---
author: TheKool, DedlySpyder
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, nicgarner, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/16/thumbnail.jpg
  transcription: Imagen de un módulo de velocidad moviendose a hipervelocidad. Muy tonto.
title: "Alt-F4 #16 - Modulando puramente la velocidad"
lang: es
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=92551
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/k6k5db/altf4_16_modulating_pure_speed/
---

¡Otra semana, otra entrega de Alt-F4! La decimosexta semana de este alegre conjunto de palabras para ser precisos. Para celebrarlo, TheKool continúa su serie Complexity Corner preguntando a los [cinco por qué](https://en.wikipedia.org/wiki/Five_whys) sobre los módulos de velocidad. Posteriormente, DedlySpyder habla sobre cómo la inspiración para los mods a veces proviene de lugares inesperados.

## Rincón Complejo: módulos de velocidad <author>TheKool</author>

¡Bienvenido de nuevo al Rincón Complejo! Esta es una serie de artículos que destacan aspectos aparentemente complejos del juego en un intento por arrojar suficiente luz sobre ellos para que incluso los principiantes sientan que pueden comenzar a usarlos. Para ello, haremos tres preguntas: _¿Qué es?_, _¿Qué resultados puede dar?_, y _¿Dónde debería usarse?_ Si bien estos artículos están dirigidos a principiantes, incluso los veteranos del juego pueden ser principiantes en un tema específico, ¡así que ven a dar un paseo! [La última vez](https://alt-f4.blog/es/ALTF4-12/#complexity-corner-productivity-modules-thekool), hablé sobre módulos de productividad, que continuaré hoy hablando de módulos de velocidad. Además de hablar sobre ellos por sí mismos, también repasaré qué los hace diferentes de los módulos de productividad y cómo decidir cuál quieres usar dependiendo de la situación.

### ¿Qué son los módulos de velocidad?

Los [módulos de velocidad](https://wiki.factorio.com/Module#Speed_module), como los [módulos de productividad](https://wiki.factorio.com/Module#Productivity_module), son elementos que se pueden colocar en un edificio para modificar el funcionamiento del edificio. A diferencia de los módulos de productividad, ofrecen un efecto muy simple: el edificio consume más energía, pero funciona más rápido. Más sobre consumir más energía más adelante. Los módulos de velocidad también se pueden colocar en [faros](https://wiki.factorio.com/Beacon), pero lo cubriré en un artículo posterior centrado en los faros y su uso.

Los módulos de velocidad hacen que las máquinas funcionen más rápido. Eso significa que las máquinas producirán más por minuto. Construir más ensambladores puede obtener el mismo resultado a un precio más económico, pero a veces esa no es una opción viable. A veces, la logística para esos edificios adicionales es demasiado compleja o no hay espacio para expandirse. A veces, tu base es demasiado grande para tu ordenador y necesitas hacer que el juego funcione de manera más eficiente. A veces, intentas encajar en una construcción compleja o intentas cambiar la velocidad de una construcción para que coincida con una receta determinada.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/GC-speed-comparison.mp4' alt='Vídeo de dos fábricas de circuitos, uno trabajando más rápido gracias a los módulos de velocidad.' caption= 'A la izquierda, el ensamblador que produce circuitos verdes está inactivo a veces. A la derecha, funciona continuamente.' width='1280px' height='720px' %}

### ¿Qué resultados pueden dar?

El aumento de velocidad otorgado por un módulo de velocidad varía de un +20% a un +50%, y estas bonificaciones se acumulan. Esto significa que llenar una máquina ensambladora 3 con cuatro módulos de velocidad 3 (4x +50%) hace que funcione tres veces más rápido. Una de mis situaciones de uso más comunes para los módulos de velocidad es actualizar mi fábrica existente para satisfacer una mayor demanda, como cuando necesito desesperadamente alimentar más munición a las torretas hambrientas. Agrego algunos módulos de velocidad y obtengo más munición por segundo. En este caso, se pueden colocar dos módulos de velocidad 1 en cada ensamblador y obtener un 40% más de salida. Cambia un poco las proporciones, pero no lo suficiente como para importar en una base de crecimiento orgánico como la de alguien que todavía está descubriendo el juego.

Hablando de proporciones, seleccionar cuidadosamente qué módulo va a dónde puede hacer que una proporción compleja sea mucho más simple. En la construcción del circuito verde que se muestra arriba, puede ver cómo las velocidades no coincidentes de los ensambladores de cables y circuitos están perfectamente equilibradas al agregar algunos módulos de velocidad solo al ensamblador de cables (solo necesita una bonificación de + 50%). Implementar módulos de velocidad, en los lugares correctos, puede tener un gran efecto en la producción general. En la siguiente imagen, puede ver cómo solo unos pocos módulos de velocidad pueden hacer que una pequeña construcción científica funcione en sincronía.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/9spm-calculator.jpg' href='https://kirkmcdonald.github.io/calc.html#zip=dZA7DoQwDAVvk4pIQImUw1jGsBb5oMQp9vZLtiROZ2ms53neQcAtdrazCRzdao5K3uWEF4lts2GhUBxUSQGEU7QFmSKSvQGv7diWyaeTizD2JLBngfztCX4oMIJ/k3W6c9or6peqtMA+zvAZU6aRpW6o2+lmIyvVyIRn11NxeslCg489YFS+UKNq/T/6AQ==' caption='¿Te has dado cuenta de que no hago estos cálculos a mano?' %}

¿Recuerdas que dije que volveríamos al uso de más energía? Ahora es un buen momento para hacer eso. Si le preocupa la energía o la contaminación, utilizará menos energía y producirá menos contaminación al construir más ensambladores en lugar de usar módulos de velocidad (recuerde, la contaminación se corresponde con el uso de energía). ¡Al hacer que su máquina funcione al 120% de velocidad, utiliza un 150% de energía! El balance mejora a medida que usan niveles más altos de módulos, pero siempre se necesitará menos energía y producirá menos contaminación tener más edificios en lugar de usar módulos de velocidad.

### ¿Dónde deben usarse?

La última vez, la respuesta fue simple. Quiere cosas gratis, módulos de productividad de spam. Ahora podemos elegir entre dos módulos diferentes, y ambos parecen similares a primera vista. Ambos tipos de módulo nos dan más, entonces, ¿cómo sabemos cuál usar y dónde? Bueno, aquí está la cosa. Los módulos de productividad ralentizarán su base para dar cosas gratis; Los módulos de velocidad acelerarán su base. Si necesita más elementos por segundo, los módulos de productividad trabajarán en su contra y llenarán los espacios que podría estar usando para los módulos de velocidad.

En general, obtendrá más de sus recursos en bruto si construye muchas máquinas y las llena con módulos de productividad porque literalmente le dan cosas gratis. Sin embargo, los módulos de velocidad son útiles cuando el número de máquinas es limitado por alguna razón (o cuando se usan en balizas, lo que veremos en un artículo futuro). También hay algunos escenarios especiales en los que los módulos de velocidad cumplen una función especialmente útil:

* Sitios de minería: el mineral que se extrae por segundo está limitado por la cantidad de perforadores que puedes colocar. Agregar módulos de velocidad puede hacer que ese pequeño parche alimente una base más grande, pero ten cuidado de que se agota más rápido.
* Extractores de petróleo: Una vez que la bomba haya reducido su parche de petróleo a su valor mínimo, pon módulos de velocidad para sacarle más provecho. A diferencia de los perforadores de minería, en este momento nunca se agotará.
* Ratios complejos: unos pocos módulos de velocidad cuidadosamente colocados pueden convertir un desorden de espaguetis en líneas ordenadas. Consulta tu calculadora favorita y juegue con las configuraciones para ver qué encaja.

Antes de irme, necesito abordar algo de lo que oirán hablar. Algunas personas me dirán que en realidad obtienes mejores resultados utilizando una combinación de módulos de productividad y velocidad en lugar de solo módulos de velocidad. Esto... es realmente cierto, pero *solo* si estás utilizando faros. Repasaremos eso cuando hablemos de los faros, pero antes, tendremos que abordar el tercer y último módulo: el módulo de eficiencia. Hasta entonces, te veré en la fábrica.

## Inspiración para los mods <author>DedlySpyder</author>

A veces, la inspiración para nuevas funciones se encuentra en los lugares más extraños. El mes pasado, se dejó un comentario en mi mod [Generic Logistic Chest](https://mods.factorio.com/mod/Generic_Logistic_Chest) de un canal de YouTube alemán que enlazaba con su [spotlight](https://youtu.be/ cZf56r62WE8) del mod. Yo no hablo alemán, de todos modos, vi parte del vídeo para ver la reseña del mod.

{% include youtube.html id='cZf56r62WE8' %}

Antes de explicar lo que vi en el video que me provocó un cambio, permítanme darles algunos antecedentes sobre el mod Generic Logistic Chest. Comenzó como una idea para simplificar el inventario/barra de acceso rápido del jugador para configurar la logística. En lugar de necesitar solicitar una pila, almacenamiento y cada tipo de cofre proveedor (esto era en los días anteriores a los cofres de búfer), el jugador podría quedarse con una sola pila de cofres logísticos genéricos. Cuando colocas uno, se abre una interfaz de usuario que te da la opción de elegir entre los diferentes tipos de cofres logísticos. Luego, el jugador selecciona uno y el cofre genérico se transforma en ese tipo. Al quitar el cofre se convierte de nuevo en uno genérico. Este concepto simple ha crecido con Factorio a lo largo de los años; Se agregó rápidamente compatibilidad con planos y, más recientemente, compatibilidad con copiar/pegar. Sin embargo, todo el uso del mod comienza con la colocación manual del cofre y la interfaz de usuario de selección.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/basic_selection.mp4' alt='Interfaz de usuario de selección principal para el cofre logístico genérico' width='896px' height='504px' %}

[En un momento del video](https://youtu.be/cZf56r62WE8?t=575) se colocan varios cofres a la vez, dejando la interfaz de usuario abierta todo el tiempo. Creo que estaban mostrando un pequeño error de la interfaz de usuario (colocar un cofre y luego quitarlo hace que el cuadro de diálogo sea efectivamente inútil), pero lo interpreté como intentar colocar varios cofres y cambiarlos todos a la vez, así:

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/old_multi_selection.mp4' alt='Colocar varios cofres, incapaz de cambiarlos todos a la vez' width='896px' height='504px' %}

En el momento del video, solo cambió el primer cofre colocado por el jugador. Así era como siempre funcionaba; no fue una decisión consciente, simplemente nunca se me ocurrió dejar que el jugador colocara varios y luego cambiarlos todos con un solo clic. Hay muchas ocasiones en las que el jugador dejará una fila de cofres, entonces, ¿por qué el mod no debería admitir eso de una manera amigable? Así que agregué esa característica.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/new_multi_selection.mp4' alt='Colocando varios cofres y cambiándolos todos a la vez' width='896px' height='504px' %}

Esta no fue una característica revolucionaria, pero es útil cada vez que el jugador coloca varios cofres. Antes de este cambio, si el jugador quería colocar una fila de cofres de solicitantes, tendría que colocarlos uno a uno o tener un plano a mano. Ambas opciones derrotaron el propósito del mod: simplificar la configuración del cofre logístico.

No fue una solicitud y ni siquiera estoy seguro de que se haya mencionado en el video. Fue algo que observé cuando vi a otra persona interactuar con mi mod. Sin embargo, en retrospectiva, no puedo creer que no estuviera en el mod desde el principio.

## Contribuir

Como siempre, estamos buscando gente que quiera contribuir en Alt-F4, ya sea enviando un artículo o ayudando con la traducción. Si tienes algo interesante en mente que quieres compartir con la comunidad, este es el lugar para hacerlo. Si no estas seguro sobre ello estaremos encantados de discutir ideas sobre el contenido y preguntas sobre la estructura. Si esto te gusta, únete a [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) para comenzar.

Algo nuevo esta semana es anunciar que comenzamos un servidor de Factorio de la comunidad Alt-F4, jugando con el mod [Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) como mod principal. Tenemos un canal especial en [Discord](https://discord.gg/aqFGWDWHjJ) (#server-information) que le indica cómo empezar, si eso le interesa.
