---
author: ironic toblerone
editor: Conor_, stringweasel, nanogamer7, Therenas, nicgarner, Firerazer
translator: G00S3MEISTER
image:
  url: /assets/ALTF4/14/thumbnail.jpg
  transcription: Nave propulsada por cohetes
title: "Alt-F4 #14 - Explorando el Infinito"
lang: es
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/jxo68m/altf4_14_exploring_the_infinite/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=91567
---

Esta semana *ironic toblerone* nos lleva a una loca aventura en el espacio con el fantástico [Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) mod de *Earendel*. ¡Vístete y abrochaté el cinturón, este es divertido!

## Muestra de Mod: [Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) <author>ironic toblerone</author>

Space Exploration es un mod de completo que te lleva a un viaje épico a través de las estrellas. Está repleto de nuevos desafíos, mecánicas originales y experiencias únicas. Esta es mi historia.

Lanzo un cohete para desplegar un satélite, lo que me permite ver el mundo en una vista de satélite, separado de mi cuerpo. Mi búsqueda para encontrar el borde del planeta se volvió mucho más fácil y ... sí, ahí está el borde. Nauvis tiene un límite.

¿Pero qué es esto? Mi satélite también descubrió algo abandonado en la órbita de mi planeta. Puedo mirarlo atraves del satélite; es una especie de plataforma espacial con algunos tesoros que podría querer. Ya sabes lo que eso significa: hora de ir al espacio en persona.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-you-are-here.png' alt='Mapa del planeta: mi base de operaciones. Este es mi mundo natal, el planeta en el que me estrellé. El planeta es enorme. Mapa del sistema solar: mi mundo natal. Mapa interestelar: Mi sistema estelar.' caption='Mapa del planeta: mi base de operaciones. Este es mi mundo natal, el planeta en el que me estrellé. El planeta es enorme. Mapa del sistema solar: mi mundo natal. Mapa interestelar: Mi sistema estelar.' %}

Construyo mi base y construyo un cohete de carga lleno de materiales, entro en el y despego. Montar en el cohete es una prisa, y la sensación de flotar en gravedad cero es mágica. Sin embargo, la magia dura poco; en órbita, necesitas llevar soporte vital, y sin el precioso O<sub>2</sub>, me muero. Pulsé reaparecer. La muerte no es tan mala después de todo lo que parece.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-cargo-rockets.jpg' alt='Cohetes de carga: viaja en el cohete a cualquier planeta, luna o lugar en el espacio con 500 espacios de carga.' caption='Cohetes de carga: viaja en el cohete a cualquier planeta, luna o lugar en el espacio con 500 espacios de carga.' %}

Después de hacer una nueva fábrica para un traje de propulsión y bombonas con soporte vital, lo intento de nuevo. Llego al espacio y empiezo a construir mi estación espacial, tratando de no llorar por lo caro que son los andamios. Me pongo a trabajar en la primera y más simple de las ciencias espaciales: la ciencia espacial. Es mucho más complicado que cualquiera de los paquetes científicos hasta ahora, pero mucho más fácil que todo lo que vendrá, como pronto me daré cuenta.

Al principio, es un poco surrealista tener dos bases completamente separadas funcionando al mismo tiempo, pero puedo mirar hacia atrás hacia el mundo natal en cualquier momento usando mi satélite, lo que me permite ordenar que se envíen más recursos a través del cohete de carga, poner algunos planos, copiar y pegar cosas para que las hagan los bots, incluso cambiar recetas y conectar cosas.

Con la ciencia espacial (semi) automatizada, es hora de ver la nueva tecnología que he desbloqueado. Hay cuatro ciencias basadas en datos para elegir, y todas son bastante complicadas. Cada uno plantea un tipo diferente de desafío, requieren máquinas específicas para los experimentos y necesitan un recurso que yo no tengo.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-tech-lure.jpg' alt='Elije tu camino a través de la ciencia basada en datos: astronómico (astrofísica, naves espaciales, logística espacial), material (industria pesada, militar, ciencia de materiales), energía (física de partículas, sistemas de energía, armas de energía), biológico (bioquímica, ingeniería genética, productividad ), espacio profundo (antimateria, deformación espacial, teletransportación, naves espaciales de fábrica, tecnología de final de juego). ¡Tantas cosas quiero! Traje propulsor 2, pistola tesla, actualización de inteligencia, baliza de área amplia, pilones, nave espacial.' caption='Elije tu camino a través de la ciencia basada en datos: astronómico (astrofísica, naves espaciales, logística espacial), material (industria pesada, militar, ciencia de materiales), energía (física de partículas, sistemas de energía, armas de energía), biológico (bioquímica, ingeniería genética, productividad ), espacio profundo (antimateria, deformación espacial, teletransportación, naves espaciales de fábrica, tecnología de final de juego). ¡Tantas cosas quiero! Traje propulsor 2, pistola tesla, actualización de inteligencia, baliza de área amplia, pilones, nave espacial.' %}

La ciencia energética parece una primera opción sólida. Necesitaría encontrar un nuevo metal llamado holmio de algún otro planeta, luego averiguar cómo hacer algunos colisionadores de partículas enormes y corrientes de energía para producir la ciencia. Sin embargo, desbloquearía cosas como la pistola tesla, esos dulces paneles solares planos en los que puedes correr, torres de energía y el juego-cambio de balizas de área amplia.

<p>
    <video class="media" width="100%" height="100%" style="max-width: 958px; max-height: 718px"
      playsinline controls>
      <source src="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-teslagun.mp4" type="video/mp4">
      </source>
      'Su navegador no soporta la etiqueta de vídeo.'
    </video>
</p>

O tal vez la ciencia de los materiales sería la mejor opción. Para eso, necesitaría encontrar algo de iridio y los experimentos científicos generarían una gran cantidad de desechos que necesitaría procesar. Esto me proporcionaría un piso de estación espacial mejorado, actualizaciones militares y un traje espacial con una red de equipos más grande.

Quizás la biociencia sería la primera opción más eficiente. Necesitaría encontrar un material extraño de otro planeta llamado vitamelange y descubrir cómo hacer experimentos genéticos. Me proporcionaría la pistola biológica, el spidertron, las mejoras biológicas y una mayor productividad para ahorrarme recursos en general.

<p>
    <video class="media" width="100%" height="100%" style="max-width: 686px; max-height: 386px"
      playsinline controls>
      <source src="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-biogun.mp4" type="video/mp4">
      </source>
      'Su navegador no soporta la etiqueta de vídeo.'
    </video>
</p>

No, sé lo que quiero. Ahí está, en lo profundo del árbol de la ciencia astronómica: la tecnología de la nave espacial, cumpliendo mi sueño de ser un capitán de nave espacial. La ciencia astronómica necesita que haga muchos telescopios y requiere berilio, que hasta ahora solo he visto en un cinturón de asteroides. Desafortunadamente, las naves espaciales en sí mismas requieren mucha otra ciencia para llevarse a cabo primero, lo que llevará días. Estos preparativos me ayudarían a mejorar la seguridad de los cohetes en el camino, lo cual es bueno, supongo. No estrellarse es bueno, pero con las lunas que ya he encontrado, ir a por las otras ciencias sería mucho más fácil.

Echo un vistazo a los otros técnicos que me tientan, y es entonces cuando me doy cuenta de que la ciencia energética me proporciona trenes espaciales. Tantas decisiones.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-structures.jpg' alt='Estructuras Espaciales' caption='Estructuras Espaciales' %}

Me aferro a las naves espaciales como mi objetivo principal, pero seamos prácticos: para conseguir naves espaciales necesito ciencia astronómica. Para obtener ciencia astronómica necesito berilio. Para obtener berilio, necesito encontrar un cinturón de asteroides. Para extraer un cinturón de asteroides de manera efectiva, necesito mucha energía, lo cual es difícil de conseguir porque esos asteroides no son el entorno ideal para mis paneles solares. Sería más fácil con una mejor tecnología energética, y una mejor tecnología energética necesita holmio. Puedo conseguir Holmium de un bonito y pequeño planeta que no muerde justo al lado. ¡Hurra!

El plan está establecido: Luna de holmio> Ciencia de la energía> Cinturón de asteroides de berilio> Ciencia astronómica> ¡NAVES ESPACIALES!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-resources.jpg' alt='Recursos especiales del espacio y otros mundos: vulcanita (aditivo de fundición y combustible), crionita (enfriamiento y supercomputación), hielo (extraer agua en el espacio), hielo de metano (hidrocarburos alternativos), berilio (logística espacial), holmio (de alta energía). dispositivos), iridio (industria pesada y militar), vitamelange (biociencia y autorreparación),naquium (espacio profundo y alta tecnología), arcosferas (es complicado).' caption='Recursos especiales del espacio y otros mundos: vulcanita (aditivo de fundición y combustible), crionita (enfriamiento y supercomputación), hielo (extraer agua en el espacio), hielo de metano (hidrocarburos alternativos), berilio (logística espacial), holmio (de alta energía). dispositivos), iridio (industria pesada y militar), vitamelange (biociencia y autorreparación),naquium (espacio profundo y alta tecnología), arcosferas (es complicado).' %}

Entonces, uso mis cohetes devoradores de combustible para viajar a otro planeta. Este planeta tiene un ciclo largo día / noche y viento severo (robots RIP), pero al menos tiene agua y ... ¿algún tipo de ruina para explorar?

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-early-base-text.png' alt='Estación espacial inicial que contiene ciencia de la energía, ciencia astronómica, ciencia biológica, procesamiento de fluidos, aletas solares y ciencia de materiales' caption='Estación espacial inicial que contiene ciencia de la energía, ciencia astronómica, ciencia biológica, procesamiento de fluidos, aletas solares y ciencia de materiales' %}

Muchas horas después, un solo puesto de avanzada se ha convertido en varios mientras navego por el sistema solar, sonriendo alegremente ante los nombres aleatorios que mi nave generó para estos nuevos descubrimientos.

Mi segundo planeta carecía de algunos recursos importantes como el hierro y... agua. Si agua; una de esas cosas que simplemente das por sentado hasta que ya no puedes conseguirlo. Afortunadamente, la luna tiene hierro y agua en abundancia. El agua no es lo mejor para transportar de un planeta a otro, o de una luna a otro, debido a todos los barriles. Seguro que son reciclables, pero enviar hielo es mucho más fácil, así que la siguiente parada: un mundo de hielo. Qué rápido crece la red logística...

De repente, una alerta: un cohete de Nauvis se ha estrellado, esparciendo todos los valiosos recursos que contenía por todas partes. Les digo a mis robots de construcción que lo limpien; no puedo dejar esos circuitos por ahí.

También decidí usar cañones de entrega para enviar materiales de una colonia a otra. Cañones de riel interplanetarios entregando recursos, ¿qué podría salir mal? Solo necesita un poco de circuitería para no hacer un cráter aquí y allá.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-delivery-cannon.jpg' alt='Cañón de entrega: Dispara recursos básicos a cualquier parte de tu sistema solar. Atrapa los recursos en cofres especiales. (Aterrizaje seguro opcional)' caption='Cañón de entrega: Dispara recursos básicos a cualquier parte de tu sistema solar. Atrapa los recursos en cofres especiales. (Aterrizaje seguro opcional)' %}

Miro con nostalgia la tecnología de la nave espacial, imaginando todos los planetas que podría visitar con ella.

A medida que mis bases se expanden, el coste de un cohete se convierte en un gasto aparentemente menor. El cinturón de asteroides que necesito para la tecnología de naves espaciales parece menos desalentador ahora. Ampliarme y conseguir esos trenes espaciales me ayudó a escalar. Después de todo, ¿tal vez fue solo un pequeño desvío de alrededor de 30 horas?

¡Basta de distracciones! Me lanzo hacia esa tecnología de nave espacial, estableciendo una base minera en el campo de asteroides y construyendo varios telescopios enormes para la ciencia astronómica. Nada puede detenerme. Paso un momento mirando mi base y me doy cuenta de que configuré mal mis combinadores y que inundé mi base con piedra por accidente. Todo se ha detenido. Me ha detenido la piedra de todas las cosas. (Esto se convertirá en un tema recurrente).

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-asteroid-field-maps.png' alt='Estaciones espaciales en el campo de asteroides' caption='Estaciones espaciales en el campo de asteroides' %}

Entonces finalmente llega el momento. Por fin, finalmente he investigado la gloriosa tecnología de la nave espacial.

Miro el costo de la construcción y esa emoción se convierte en desesperación. Tantos recursos valiosos para un transbordador tan pequeño. Pero es MI nave espacial. Lo diseñé yo mismo, bloque a bloque, como una pequeña fábrica propulsada por cohetes, y aunque resultó un poco inestable, funciona. Llamaré a esta creación *El Pingüino*. La sensación es estimulante porque ya no estoy encadenado a Nauvis. Hago una máquina de cuenta atrás y la lanzo con mucha fanfarria. ¡_El Pingüino_ ha tomado vuelo!

Volando hacia la estación espacial, de repente veo asteroides que se acercan a la nave. Presa del pánico, disparo a los asteroides con mi arma en desesperación, pero sin éxito y siguen llegando, abrumando mi escaso armamento. ¡Detengan los motores! Demasiado tarde; varios asteroides golpearon la nave y uno me golpeó, matándome. Lección aprendida; La próxima vez equiparé mi nave espacial con armas. Quizás el destino ordenó que un barco que lleva el nombre de un ave no voladora sea destruido.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-spaceships.jpg' alt='Naves espaciales: nave propulsada por cohetes al comienzo del juego y nave propulsada por antimateria al final del juego. Construye tu propia nave espacial bloque a bloque. Las naves espaciales se construyen como fábricas compactas con limitaciones adicionales: tensiones de integridad del casco, contención del casco, tamaño y forma, ubicación del motor, almacenamiento y enrutamiento de combustible, generación y almacenamiento de energía, almacenamiento de carga, sistemas de asteroides, sistemas de control, atraque y automatización. La tecnología desbloquea mejores sistemas de naves y permite la construcción de naves mucho más grandes.' caption='Naves espaciales: nave propulsada por cohetes al comienzo del juego y nave propulsada por antimateria al final del juego. Construye tu propia nave espacial bloque a bloque. Las naves espaciales se construyen como fábricas compactas con limitaciones adicionales: tensiones de integridad del casco, contención del casco, tamaño y forma, ubicación del motor, almacenamiento y enrutamiento de combustible, generación y almacenamiento de energía, almacenamiento de carga, sistemas de asteroides, sistemas de control, atraque y automatización. La tecnología desbloquea mejores sistemas de naves y permite la construcción de naves mucho más grandes.' %}

Los nativos están molestando mi base de operaciones una vez más. Quizás he descuidado mis defensas en los últimos días. Tantos planetas, tan poco tiempo.

Una nueva tecnología me llamó la atención. Energía radiante, o más específicamente el glaive. Mi nueva nave espacial es la herramienta perfecta para instalar una estación espacial cerca del sol y transmitir esos hermosos rayos de sol a mis enemigos. ¡No serán rival para mí!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-energy-beaming.png' alt='Construí el emisor de energía en una órbita solar cercana donde la energía solar está al 1600%. Podría enviar la energía al cinturón de asteroides donde la base lucha por el poder... pero primero envío el rayo de regreso a mi mundo natal. ¡Los errores no son rival para mí ahora!' caption='Construí el emisor de energía en una órbita solar cercana donde la energía solar está al 1600%. Podría enviar la energía al cinturón de asteroides donde la base lucha por el poder... pero primero envío el rayo de regreso a mi mundo natal. ¡Los errores no son rival para mí ahora!' %}

Muchas horas después, descubrí que no necesito colonizar nuevos planetas en persona. Si pongo un spiderbot equipado con robopuerto en un cohete a un nuevo planeta, saldrá del lugar del accidente y podrá comenzar a construir. También tengo una pequeña flota de camiones cisterna de pingüinos (mi nave espacial _Penguin_ reacondicionada para ser un camión cisterna de fluidos) en algunas rutas totalmente autónomas. Este es realmente un juego sobre automatización.

Mi nave espacial principal es ahora una bestia enorme con proyectores de escudo en el frente, trenes espaciales en el medio e instalaciones de ingeniería en la parte posterior. Es hora de dejar la luz de los sistemas solares y hacer una base en la oscuridad del espacio interestelar. Ir audazmente a donde no m… espera, ¿qué... qué es ESO?

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-secrets.jpg' alt='Muchos secretos por descubrir' caption='Muchos secretos por descubrir' %}

[Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) tiene un alcance increíble, que te lleva de una plebe en fase de combustión al maestro de un imperio interestelar. Constantemente te enfrenta al desafío de grandes edificios, problemas logísticos y nuevos conceptos para solucionar. El viaje es largo, brutal y lleno de desafíos, pero también es gratificante, inspirador y verdaderamente épico. Es _Exploración espacial_; la calma entre las tormentas.

## Contribuir

Como siempre, buscamos personas que quieran contribuir con Alt-F4, ya sea enviando un artículo o ayudando con la traducción. Si tienes algo interesante en mente que quieres compartir con la comunidad de una manera pulida, este es el lugar para hacerlo. Si no está muy seguro, con gusto lo ayudaremos discutiendo ideas de contenido y preguntas sobre estructura. Si eso suena como algo que te gusta, ¡únete a [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) para comenzar!
