---
author: pocarski, Romner, Dr.MagPie
editor: Therenas, nicgarner
translator: Kjus, G00S3MEISTER
image:
  url: /assets/ALTF4/5/thumbnail.jpg
  transcription: Cohete de fusión explotando
title: "Alt-F4 #5 - Mejorando la perfección"
lang: es
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/iv5116/altf4_5_improving_on_perfection/
---

¡Bienvenidos a la quinta emisión de Alt-F4, y todavía estamos cogiendo impulso! Muchos colaboradores, traductores y técnicos están muy ocupados, ayudando a impulsar el proyecto, lo cual es genial. Si tú también quieres unirte a la diversión, comprueba la sección 'Contribuir' del final. En esta semana, pocarski nos habla acerca de permitir remover nuevamente los escombros del piso, Romner continúa con la segunda parte de la [última semana](https://alt-f4.blog/ALTF4-4/#mod-spotlight-realistic-fusion-power-romner) contándonos como eliminar a los biters con los nuevos juguetes, y Dr.MagPie nos trae la 'Factorio Zone'!

## Un pequeño descargo acerca de los escombros <author>pocarski</author>

"Tus errores no tienen otro coste más que el tiempo", dice [u/talrich](https://www.reddit.com/user/talrich) citado del [subreddit de Factorio](https://www.reddit.com/r/factorio/). Y sí, para casi cualquier cosa que hagas en este juego, puedes deshacer tus acciones en cualquier momento. Esto es así para cualquier cosa que puedas construir, excepto por una cosa: escombros. Mientras que colocar cualquier otra entidad o baldosa en el lugar incorrecto te cuesta solo un segundo de tu tiempo, cometer este error con los escombros no solo te hará perder estos preciados escombros, sino que también te dejará con una horrible masa de tierra en un lugar que no querías, y que ya no puedes remover. En este artículo, voy a estar presentando los problemas que genera el llenado irreversible de tierras y, con algo de suerte, los beneficios de convertirlo en reversible se harán evidentes para usted, querido lector.

### Una mecánica desactualizada

Si bien no poder excavar el relleno era algo perfectamente justificado en los días previos a la 0.17, allá cuando los escombros eran literalmente nada más que la baldosa de tierra por defecto (`grass-1`), en la 0.17.10 se lo separó en su baldosa específica. Además de permitir que esta tierra sea colocada por los bots e incluida en los planos en la 0.17.0, esto creo las condiciones perfectas para también permitir remover el relleno o al menos permitirnos hacerle algo que no se pudiera hacer en el resto de las baldosas.

### Craso error

Cada pieza de escombros cuesta 20 de piedra, esto significa que todo un depósito de 800k de piedra solamente alcanza para rellenar un cuadrado de 200 por 200, lo cual realmente no es mucho considerando los tamaños de las construcciones que hace la gente. Hace mucho tiempo diseñé un modelo de reactor nuclear que requería la enorme cantidad de *2700 escombros*, ¡Y solamente producía 480 MW! No se necesita hablar mucho para describir el dolor que genera colocar un plano de este tamaño 1 casillero fuera de lugar al principio, y tener alrededor de 50 escombros desperdiciados (¡Esto son literalmente **1000 de piedra**!) por ahí.

### Problemas con la colocación de las bombas costeras

Ahora que mencioné la energía nuclear, es tiempo de hablar acerca de lo que le permite a la mayoría de las grandes construcciones de reactores funcionar: las bombas costeras internas. Estas bombas están incluidas en el plano en sí mismo, con lo cual, estos dependen de la forma de la isla artificial para bombear el agua correctamente. Con solo mover accidentalmente el plano mientras lo estás colocando, ya has arruinado toda la base. En el mejor de los casos, puedes simplemente mover algunas bombas y seguirá funcionando y, en el peor de los casos, has tapado algún agujero crítico y toda la plataforma ha quedado inutilizable, y debe quedarse allí vacía y convertirse en un dolor de ojos.

Relacionado a esto está el hecho de que tú puedes rellenar el terreno alrededor de una bomba costera, pero esa bomba no se puede volver a colocar si alguna vez se quita. Lo que esto significa es que, si alguna vez necesitas colocar algo directamente al lado de una bomba costera, *necesitas* llenar el terreno primero, ya que las bombas solo se pueden colocar si están rodeadas de agua. Por lo tanto, debes comprometerte a que esta bomba estará ahí, y que, si alguna vez la remueves, deberás quemarte la cabeza analizando como llevar el agua hasta allí desde una bomba diferente.

### En conclusión

- El llenado irreversible es una mecánica desactualizada que puede y debería ser revisada
- Colocar mal los escombros es extremadamente caro, ya que no se pueden reciclar una vez utilizados
- Colocar mal un plano que utiliza escombros muchas veces puede arruinar completamente el proyecto

Los escombros son el único objeto colocable del juego que requieren un compromiso completo del jugador. Como alguien que sufre estos problemas, evito colocar escombros en mis partidas a cualquier coste, y personalmente, no creo que esta sea la manera en la que ninguna mecánica del juego deba ser tratada. Permitirnos vaciar el relleno mejoraría absolutamente nuestro juego (y en el extraño caso de que el jugador remueva la tierra debajo de él y muera, sería su propia culpa). Por supuesto, siempre está el argumento de "si quieres remover los escombros, simplemente instala algún mod", pero yo siento que eso va en contra de la filosofía de Wube de crear un juego pulido.

## Muestra del mod: ['Realistic Fusion Weaponry'](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry) <author>Romner</author>

Después de realizar el [mod de energía](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower), revisado la [última semana](https://alt-f4.blog/ALTF4-4/#mod-spotlight-realistic-fusion-power-romner) del Alt-F4, Me pregunté si era posible utilizar la fusión para algo más que solo la producción de electricidad. Bueno, las bombas termonucleares ya existen actualmente. Las bombas de fusión puras son teóricas, pero las añadí de cualquier manera. Dejaré hablar a los GIF:

{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/9IMNykX.mp4" alt="Escalando destrucciones utilizando bombas nucleares - explosiones vanilla"%}
{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/W8jOoei.mp4" alt="Escalando destrucciones utilizando bombas nucleares - explosiones MIRV" %}

En orden van las bombas nucleares vanilla > las bombas termonucleares > y las bombas de fusión pura. El primer GIF muestra explosiones tipo vanilla, mientras que, en el segundo, cree una especie de fusión entre las explosiones [MIRV](https://mods.factorio.com/mods/Klonan/MIRV) y las explosiones vanilla de la 1.0. Personalmente me gustan más las de tipo MIRV, pero si a ti no, hay una opción para cada bomba en la configuración. También hay una opción para cambiar la fuerza del efecto de quemado de pantalla si consideras que es demasiado fuerte.

Recientemente añadí la antimateria al mod ['Realistic Fusion Power'](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower). La antimateria puede ser usada para producir mucha energía, o para crear armas muy poderosas. Armas *muy* poderosas. (El GIF está acelerado para contrarrestar las caídas de UPS)

{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/TbiBz5D.mp4" alt="Masiva explosión de una bomba de antimateria" %}

La bomba de antimateria solo se puede lanzar desde una torreta de artillería, ya que no hay manera de que puedas sobrevivir luego de lanzarla desde el lanzamisiles. El armamento de fusión pura y el de antimateria no tiene una masa crítica (como si la tiene el de fisión y el termonuclear), lo que significa que puede ser escalada hacia abajo hasta prácticamente cualquier tamaño. Esto incluye:

Cohetes pequeños (y proyectiles de cañón que crean la misma explosión):

{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/RZRNDMX.mp4" alt="Explosión de un cohete pequeño" %}

Cartuchos de escopeta:

{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/pyqKbQ2.mp4" alt="Disparando escopeta con cartuchos de fusión, creando explosiones" %}
{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/PTlmcDQ.mp4" alt="Disparando escopeta con cartuchos de antimateria, creando explosiones" %}

¡Incluso balas!

{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/ECRGiVS.mp4" alt="Hordas de biters contra balas de fusión" %}
{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/VTqO7fs.mp4" alt="Gran horda de biters contra balas de antimateria" %}

No hay un GIF de un cohete o cañón de antimateria ya que genera una explosión del mismo tamaño que la bomba de fusión pura.
¿Ya mencioné que todas las bombas nucleares tienen sus propios proyectiles de artillería? Si, incluso la vanilla.

Además, conoces los lanzallamas, no? Bueno, ¿Por qué lanzar llamas a cientos de grados si puedes lanzar plasma a millones (o hasta miles de millones) de grados?

{% include video.html mp4="https://i.imgur.com/O23ggIX.mp4" alt="Torreta de plasma derritiendo una horda de biters" %}

Y si, también hay una torreta de plasma. Usan indistintamente plasma de Deuterio o de Helio-3 (el He-3 causa más daño ya que esta 4 veces más caliente). (Si, ya sé que el plasma es en realidad solamente gas caliente que se enfriaría muy rápidamente, por lo que en realidad, solo sería una torreta de pedos, pero con el poder de la Ciencia™, te las arreglaste para hacerlo, bueno, *no* hagas eso).

Por supuesto, todo esto no es barato - hay unas cuantas investigaciones, costando 10k (torreta de plasma), 20k (bomba termonuclear), 50k (bomba de fusión pura), 100k (armamento de fusión de pequeña escala), 500k (armamento de antimateria de pequeña escala) y 1M (bomba de antimateria) de ciencia cada una. Como comparación, la bomba nuclear vanilla cuesta 5k. Sus recetas son actualmente también bastante caras: una sola bomba termonuclear necesita 10k de mezcla de deuterio-tritio + 25 u-235. Esto equivale a 2TJ de combustible de fusión y 2TJ de combustible de fisión. La bomba de fusión pura necesita 20k de mezcla de deuterio-helio-3, Esto equivale a 20TJ de combustible de fusión. La bomba de antimateria utiliza 500 anti hidrógenos. Estos equivalen a ~386TJ. La bomba nuclear vanilla utiliza 2.4TJ de combustible de fisión.

El RFW está pensado para ser utilizado contra enemigos modeados muy fuertes (como los de ['Rampant'](https://mods.factorio.com/mod/Rampant)), aunque también puedes utilizarlo contra los mobs vanilla, por supuesto (asumiendo que tienes el mod ['Realistic Fusion Power'](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower) instalado, es un agregado de este después de todo).
Descárgalo [aquí](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry). ¡Feliz genocidio alien!

## Servicio: ['Factorio Zone'](https://factorio.zone) <author>Dr.MagPie</author>

¿Siempre has querido jugar en un server de Factorio con tus amigos, pero nunca tuviste los fondos para pagar uno? Bueno, entonces hay una opción disponible para ti: Factorio Zone! Te permite hostear tu propio servidor, gratuitamente.

El servicio está alojado en [AWS](https://aws.amazon.com) y WhiteFang, el desarrollador del servicio, lo ha optimizado y bajado los costes, por lo que al momento a él no le interesa cubrir los costes de correrlo como una contribución a la comunidad de Factorio.

Utilizarlo es bastante simple. Solamente debes dirigirte a [factorio.zone](https://factorio.zone), donde puedes subir tu mundo y tus mods. Factorio Zone no actualiza los mods por usted, por lo que deberás hacerlo manualmente. No te preocupes por cerrar accidentalmente la pestaña con el servidor, ya que la página crea un ID de usuario único también llamado token, el cual es almacenado localmente en tu navegador. Cuando abras Factorio Zone la próxima vez, recordara tu mundo y tus mods.

Ya que es un servicio gratuito, existen algunas limitaciones. Si un servidor no tiene jugadores durante una hora, el servicio se apagará y guardará el archivo del mundo. Si un jugador está quieto durante 30 minutos, será echado del servidor. Cuando no haya jugadores en el servidor, el mundo será pausado para proteger tu base de los biters.

Vale la pena mencionar que Factorio Zone estima el tamaño del servidor basado en el mapa y en los mods. Por lo cual irá escalando con la progresión (entre reinicios) y debería funcionar para la mayoría de los mapas la mayoría del tiempo. Hay algunos casos en los que no estimará correctamente, pero personalmente no encontré ningún problema con eso.

Además, hay algunas maneras un poco rebuscadas de compartir tu sesión con tus amigos. Por lo cual cualquiera de ustedes podría iniciar o parar el servidor en cualquier momento. Para eso, solo necesitas extraer y compartir el anteriormente mencionado token. Para hacerlo, puedes usar [esta herramienta](https://github.com/Rubydesic/factorio-zone-change-token). También esta esta otra [gran herramienta](https://gist.github.com/leonard84/b31b3b9fb70fb737bb250bbf893a04d2) que te ayudara a preparar los mods para ser utilizados en Factorio Zone. Esta realiza ciertas optimizaciones a los tamaños de los archivos, como remover archivos que no serán utilizados por el servidor.

Así que, si esto suena interesante para usted, date una vuelta, y considera agradecer/ayudar al desarrollador WhiteFang por proveernos esta herramienta a la comunidad de forma gratuita.

## Contribuir

Como siempre, estamos buscando personas que quieran contribuir con Alt-F4, puedes hacerlo subiendo un artículo o ayudando con la traducción. Si tienes algo interesante en mente que te gustaría compartir con la comunidad de una forma prolija, este es el lugar para hacerlo. Si no estás muy seguro, estaremos felices de ayudar discutiendo ideas de contenido y realizando preguntas. Únete al [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) para comenzar.
