---
author: gamebuster800, Landmine752, Romner
editor: Therenas, nicgarner
translator: Kjus
image:
  url: /assets/ALTF4/4/thumbnail.jpg
  transcription: Fanart de un lindo ingeniero montando el nuevo Spidertron
title: "Alt-F4 #4 - Diseñando planos"
lang: es
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/iqoy2q/altf4_4_designing_blueprints/
---

¡Bienvenidos a la cuarta emisión de Alt-F4, completando el primer mes de publicaciones! Esta semana, gamebuster800 nos describe su proceso para diseñar planos, Landmine752 nos comparte una parte de su fan art favorito, y Romner nos introduce a su mod 'Realistic Fusion Power' (en una primera parte de una serie de dos).

Además, Alt-F4 ahora está disponible en cinco lenguajes (Inglés, Ruso, Ucraniano, Italiano y Francés) gracias al esfuerzo de muchos dedicados traductores que ingresaron a ayudar. Usa el botón de arriba a la derecha en el sitio para cambiar de lenguaje. Ustedes son geniales, gracias. Si usted, querido lector, quiere ayudar a traducir el blog a más idiomas, eche un vistazo a la sección Contribuir más abajo.

## Diseñando planos con 'Creative Mod' y 'KirkMcDonald’s Calculator' <author>gamebuster800</author>

Me gusta diseñar mi fábrica de forma aislada. Cuando necesito algún recurso en específico en mi juego, como algún pack de ciencia, paro mi mundo “survival” y abro otro mundo con el mod ['Creative Mod'](https://mods.factorio.com/mod/creative-mod) para crear un plano que satisfaga mis necesidades. Este mod añade fuentes infinitas de líquidos y minerales brutos, trampas fáciles de configurar como acelerar el tiempo, deshabilitar los biters, tener alcance infinito, y desbloquear todas las tecnologías. Es la inspiración del ['Editor Extensions'](https://mods.factorio.com/mod/EditorExtensions), cubierto la [última semana](https://alt-f4.blog/ALTF4-3/#mod-spotlight-editor-extensions-raiguard) en el Alt-F4 por Raiguard.

Antes de empezar a diseñar, determino cual es mi objetivo. En este caso, acabo de terminar la producción de los packs de ciencia química (azul) e introduje recientemente los bots de construcción y logísticos a mi base. Para terminar de desbloquear la parte finita del árbol de tecnologías, voy a necesitar los packs de ciencia de producción (violeta) y de utilidad (amarillo), así que eso es lo que voy a estar diseñando.

Volviendo a mi mundo 'survival' todavía tengo sobre todo maquinaria de nivel 1 disponible: cintas amarillas, insertadores amarillos y máquinas de ensamblaje nivel 1. Diseñé la producción para las máquinas de mayor nivel, pero recién estoy comenzando con ellas y todavía tengo unas cuantas de estas básicas, así que voy a limitar mis planos a estas máquinas de primer nivel.

### 'KirkMcDonald’s Calculator'

Voy a estar usando ['KirkMcDonald’s calculator'](https://kirkmcdonald.github.io/calc.html#data=1-0-0&items=production-science-pack:r:60,utility-science-pack:r:60&ignore=iron-plate,copper-plate) para crear un diagrama de todos los recursos que necesito y de las máquinas requeridas para producirlos. Voy a decirle a la calculadora que no incluya los hornos para quemar los metales, ya que soy el tipo de persona que instala esto en los mismos depósitos de minerales. Esto es así ya que las menas se acumulan hasta en 50 unidades, mientras que las placas se acumulan hasta en 100. Por lo tanto, si quemas las menas previo a cargarlas a un cofre o tren, puedes duplicar el número de placas por contenedor. Un pequeño consejo de juego para ti, si aún no lo sabías.

### Diseñando el plano

Ya que el diagrama es bastante grande, primero voy a diseñar los componentes individuales del plano, entregándoles recursos infinitos y consumiendo por completo los recursos. Hago este proceso para cada una de las líneas de producción como los circuitos avanzados, los circuitos electrónicos o la producción de acero. Mido el rendimiento de cada línea acelerando el juego (Creative Mode > Cheats > Game Settings > Game Speed > **100**) y mirando la ventana de producción (se abre presionando **P**). Generalmente lo dejo correr por entre 10 minutos a 1 hora del juego.

La producción debería ser igual a los números de la calculadora. Si esto no ocurre, reviso las máquinas de ensamblaje y me fijo que recurso falta. Sigo la línea de recursos faltantes hasta que encuentro el problema. Usualmente las cintas no son capaces de transportar la cantidad de recursos requeridos, o los insertadores no son lo suficientemente rápidos.

Cuando todas las líneas de producción individuales parecen funcionar bien, las conecto entre ellas y mido el rendimiento general. Remuevo todas las fuentes de recursos infinitos adicionales y dejo de consumir cualquier producción que no sean los packs de ciencia. De esta manera, puedo determinar si hay algún cuello de botella entre las líneas de producción. De nuevo, lo dejo correr por entre 10 a 1 hora del juego, arreglando todos los cuellos de botella que hubiere. Me aseguro de que el sistema produce el nivel de recursos esperado por al menos una hora, sin ningún pico o valle.

Si deseas ser más minucioso, puedes deshabilitar alguna entrada por un minuto y reiniciarla, para ver si la producción se recupera debidamente. Especialmente con la producción de petróleo, a veces la acumulación de un recurso puede romper permanentemente los demás, rompiendo la fábrica. Debes asegurarte que cualquier exceso en la producción de líquidos es consumida debidamente y no se está acumulando.

### Empaquetado del plano

Ahora que tengo una fábrica capaz de producir el material deseado, necesito empaquetar el plano en la menor área posible. Me gusta tener todas las entradas y salidas lo más juntas posible y todas de un mismo lado. Para lograr eso, copio y pego las líneas de producción individuales para terminar con algo que se asemeje a un rectángulo con un mínimo de espacio desperdiciado, al mismo tiempo que las conecto todas juntas.

Cuando ya estoy satisfecho con el tetris de mi línea de producción, vuelvo a medir todo el plano una última vez, para estar seguro de no haber introducido algún error de último minuto.

### Guardando el plano

Finalmente, marco todas las entradas con combinadores constantes. Utilizo uno de estos para cada entrada y configuro una señal con la cantidad de recursos por minuto que deben ser provistos a la cinta transportadora y a las cintas de al rededor. Empaco todo en un plano (incluyendo los combinadores), escribo una descripción, el número de versión, añado las entradas y salidas en la descripción, y lo guardo.

## Una selección de fan art <author>Landmine752</author>

Seleccioné un gran fan art esta semana para que todos lo disfrutemos.

{% include imgur.html id="CqcQNl0" %}

[@HrusaArt](https://twitter.com/HrusaArt)

{% include imgur.html id="d1UsGVE" %}

[@limelier](https://www.instagram.com/limelier/)

{% include imgur.html id="rl2wyDk" %}

[Boaris](https://www.reddit.com/user/HideBoar/)

## Mod Spotlight: ['Realistic Fusion Power'](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower) <author>Romner</author>

Siempre me molestó que pudiéramos *de alguna manera* crear reactores de fusión pequeños y portátiles, pero no podamos crear unos de gran tamaño para la fábrica. Entonces hice este mod. Ahora, sé que muchos de ustedes se preguntarán ¿Por qué? ¿Por qué necesitamos la fusión cuando ya tenemos la fisión nuclear?

- En el end game, vas a necesitar un montón de energía. Un **montón** de energía, con el menor coste de UPS posible. Una sola planta de fusión puede producir un poquito más de 40GW. Esto es el equivalente de acerca de 500 000 paneles solares.
- La fisión necesita uranio, el cual tiene que ser minado con ácido sulfúrico, y cuando se acaba tienes que buscar otro depósito. La fusión, por su parte, usa deuterio, el cual se encuentra abundantemente en el agua (relativamente). Los paneles solares necesitan un mucho espacio. El vapor... bueno, probablemente ya sabes porque el vapor no es realmente una opción en el end game.

### Tecnologías

La fusión no es fácil de lograr, por supuesto, ya que, de otra manera, nosotros los humanos, podríamos usarla como nuestra fuente principal de energía. Para obtener todos los 20 GW por planta, se requieren un poco más de *un millón* de packs de ciencia de cada tipo (excepto militar). Al principio, la fusión es muy impráctica y consume más energía de la que produce, pero al final se siente como si tuvieras energía infinita (lo cual prácticamente va a ser así).

Con la ciencia química, la única tecnología que puedes desbloquear es la extracción de deuterio mediante el evaporado del agua para separar el agua pesada del agua normal (el agua pesada tiene un punto de ebullición ~1 °C mayor que el agua normal) y la posterior electrólisis del agua pesada.

El primer reactor de fusión que puedes desbloquear es el de D-D (Deuterio-Deuterio), con la ciencia de producción, el cual no puede ni siquiera sustentarse a sí mismo. Luego de algunas mejoras de eficiencia, se vuelve posible utilizarlo como una fuente de energía, pero todavía bastante impráctico comparado a la fisión (150 MW/planta como mucho). También puedes desbloquear el proceso del sulfuro de Girdler (GS), el cual puede concentrar el agua pesada al ~5% (y después al 10% con una investigación posterior) antes de evaporarla. Esto es mucho más eficiente en cuanto al espacio y la energía que evaporar el agua directamente.

Con la ciencia de utilidad puedes desbloquear la reproducción de tritio a partir de las reacciones de D-D y la fusión de D-T, la cual al principio produce ~1 GW (con mejoras de eficiencia se puede producir hasta ~1,6 GW) — en este punto la fusión se vuelve más práctica que la fisión. Después de eso, también puedes investigar la reproducción de helio-3 a partir del D-D y desbloquear la fusión aneutrónica básica (He3-He3), la cual puede convertir la energía generada directamente en electricidad (sin necesidad de extractores de calor/turbinas). El He3-He3 no puede sustentarse a sí mismo al principio, pero puede producir hasta 3,5 GW con mejoras de eficiencia. También puedes concentrar el agua pesada hasta al 20% antes de evaporarla, incrementando la eficiencia aún más.

Si también está instalado ['RTG'](https://mods.factorio.com/mod/RTG), también puedes desbloquear un reactor de fusión portátil que puede producir mucha energía pero que necesita combustible. También desbloqueas las celdas de combustible de He3-He3 que duran 12,5 minutos cada una, con la máxima salida de potencia de 20 MW. (Por supuesto que nunca va a ser capaz de utilizar los 20 MW, y mucho menos por esos 12,5 minutos seguidos, por lo cual van a durar mucho más.)

Con la ciencia espacial puedes desbloquear más mejoras de eficiencia para el D-T y He3-He3, permitiéndoles producir 1,9 GW y 10 GW respectivamente. También puedes desbloquear la fusión aneutrónica de D-He3, la cual no necesita tanta energía para calentarse como el He3-He3 y produce más calor — 5 GW sin mejoras, 18,5 GW con. Después puedes desbloquear el decaimiento del tritio hacia el helio-3. (Esto estaba originalmente pensado para el ['weaponry addon'](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry), pero también puede potenciar la producción de energía hasta ~41 GW/planta, y se puede deshabilitar desde las opciones.) También puedes desbloquear las celdas de combustible de D-He3 para el reactor portátil si está instalado ['RTG'](https://mods.factorio.com/mod/RTG). Estas pueden durar hasta ~17 minutos cada una a 20 MW.

Si eso todavía no es suficiente para usted, hay otra fuente de energía añadida recientemente (actualmente en beta; se puede deshabilitar en las opciones): antimateria. Primero, necesitas investigar la extracción y ionización del hidrógeno, después de que la tecnología relacionada a la fusión haya sido investigada. Esto te permite separar los átomos de hidrógeno en protones y electrones. Después, puedes investigar la aceleración de partículas y los packs de ciencia de antimateria, los cuales no necesitan un montón de recursos sino energía — un solo acelerador de partículas puede utilizar hasta 10 GW para producir 100/s. Después de unas cuantas investigaciones, lo menos que puedes esperar de una planta de energía de antimateria son ~1.3 TW (~1,300 GW). Lo máximo son ~1.5 TW. De cualquier forma, es mucha más energía de la que cualquiera podría utilizar sin caídas de UPS enormes.

Si esto te parece muy sencillo, recuerda que solamente la extracción básica de deuterio requiere mas packs de ciencia que toda la energía de fisión. También hay un multiplicador para cambiar el coste en ciencia si quieres un desafío mayor.

### Fusión - Como funciona

Ejemplo con planta de energía de 20 GW (sin decaimiento de tritio):

{% include imgur.html id="P8EY3TD" %}

Primero, obtienes mucha agua y, utilizando el proceso GS, la enriqueces al 20% de agua pesada (la cual tiene deuterio en lugar de hidrógeno normal). En el proceso, generas mucha agua pobre en deuterio, la cual puede ser hervida en vapor o verterse de cualquier lugar del que haya venido el agua. Descargar el agua nuevamente en un lago no es posible sin cierto rebusque. Lo que hice es hacer que la bomba de descarga sea internamente una máquina de ensamblaje que solo se puede fabricar en el agua. La receta necesita 1200 de agua agotada y produce 0 de agua agotada — de esta manera es posible "descargar" el agua agotada). Después de que tienes el agua pesada pura, debes electrolizarla para obtener el deuterio necesario para la fusión.

Después de obtener el deuterio, necesitas calentarlo hasta la temperatura a la que ocurre la fusión (la cual, por cierto, es bastante alta). Lo interesante acerca del calentador, es que no es una caldera normal, nono. Internamente, es realmente un horno. Un horno es, en efecto, una máquina de ensamblaje que elije su propia receta basada en los ingredientes. Hice esto para poder incluir tecnologías que pudieran aumentar la eficiencia del calentado. (Si hay más de una receta con los mismos ingredientes, el horno elige alfabéticamente utilizando el nombre interno, por lo que, por ejemplo, puedo crear una `receta-1` y luego desbloquear `receta-0` con una investigación, y el horno va a utilizar `receta-0` si está desbloqueada).

Ahora que ya tienes el plasma, necesitas llevarlo, de alguna manera, hasta el reactor. Las tuberías de hierro no van a conseguirlo:

{% include imgur.html id="XCW5W7T" %}

Las tuberías naranjas de la izquierda son tuberías de contención magnéticas. Con estas, puedes transportar plasma a temperaturas de millones de grados. Cualquier otra tubería explotara. Esto se consigue con un script que chequea 16 tuberías por tick (alrededor de 1,000 tuberías por segundo).

“Pero eso no va a asesinar mis UPS?” Nop:

{% include imgur.html id="CsPrDkv" %}

El rendimiento es prácticamente el mismo sin importar la cantidad de tuberías que sean colocadas ya que chequea un número prefijado de tuberías por tick (16 por defecto; configurable). Si tienes problemas con el rendimiento del mod, puedes simplemente bajarlo en las opciones, o deshabilitarlo por completo configurándolo en 0.

De vuelta al reactor. Funciona de manera similar al calentador (Es un horno internamente, las recetas se desbloquean por investigaciones, etc.), excepto que, en vez de plasma, produce un “fluido” llamado GJ. No puede ser transportado por *ninguna* tubería, bomba o tanque de almacenaje. Simplemente desaparece. El intercambiador de calor es internamente un reactor que consume este GJ. 1 GJ (el “fluido”) = 1 GJ de energía calorífica. Luego, solamente utilizas algunos intercambiadores de calor y turbinas para convertir el calor a electricidad igual que en la fisión. También he añadido versiones de alta capacidad de ambos que consumen y producen diez veces más por razones de UPS y espacio. (el D-T puede producir hasta 2 GW = 200 intercambiadores de calor y 343 turbinas o 20 intercambiadores HC y 35 turbinas HC). El D-D produce tritio y helio-3, que puede ser mezclado con deuterio. El reactor aneutrónico funciona exactamente igual al reactor normal, y el conversor de energía directo es internamente un generador (como la turbina de vapor).

También vas a necesitar un montón de energía para iniciar el proceso, ya que primero necesitas calentar lo que sea que vayas a fusionar para lograr que se realmente se fusione y produzca energía. Sin mejoras de eficiencia, el D-D necesita 400 MW para inicializarse, el D-T necesita 200 MW, el He3-He3 necesita 7 GW, y el D-He3 necesita 5 GW.

### Antimateria - Como funciona

Lo primero que haces es electrolizar el agua normal para obtener hidrógeno, y luego ionizarlo para separar los electrones de los protones. Después necesitas acelerarlos y colisionar los protones para obtener antiprotones de alta energía (o alta velocidad) y colisionar los electrones para obtener positrones de alta energía en el acelerador de partículas. Los aceleradores consumen 10 GW cada uno, y vas a necesitar cuatro de ellos. Los desaceleradores consumen la mitad, pero vas a necesitar el doble. Luego de esto, necesitas frenar las partículas de alta energía con el desacelerador de partículas para obtener antiprotones y positrones lentos. Luego los combinas para obtener anti hidrógeno, el cual puede ser utilizado para realizar las celdas de energía de materia-antimateria, que pueden ser utilizadas en el reactor para producir energía.

*No* uses tuberías normales para transportar la antimateria. A menos que te gusten las grandes explosiones y tengas mucha pereza de realizar [armas reales](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry) con la antimateria que desperdicias haciendo eso. Esto utiliza el mismo script que para el plasma, por lo que no tiene un gran impacto en el rendimiento.

{% include imgur.html id="LrNZuGL" %}

Esta parte está en desarrollo al momento de escribir esto (se puede deshabilitar en las opciones), por lo que todavía no hay mucho contenido para la antimateria (y no estoy seguro acerca del balanceo), pero esto puede cambiar en las actualizaciones futuras.

Además, algunas texturas son modificaciones de ['Krastorio 2'](https://mods.factorio.com/mod/Krastorio2). Si todavía no lo has probado, hazlo — esta entre el vanilla y los 'angelbobs' mods en términos de dificultad, y los gráficos se ven asombrosos. Si tú eres una de las personas que crearon Krastorio y no quieres que utilice las texturas, por favor contáctame (ver abajo) y las reemplazare con alguna otra cosa.

### Redondeando

Entonces, leíste hasta el final. Probablemente significa que el mod te intereso. ¡Si este es el caso, te invito a [descargarlo](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower)! Si no, dime que puedo mejorar por los [foros](https://forums.factorio.com/memberlist.php?mode=viewprofile&u=63064) o en Discord (Romner#5341). O no, tú eliges. Por cierto, no te preocupes por no ser lo suficientemente ‘profesional’ o lo que sea cuando me contactes. Nosotros, los creadores de mods, no somos tan diferentes del resto de ustedes :)

También va a haber una parte dos en el siguiente Alt-F4 en el cual voy a hablar acerca de ['weaponry addon'](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry), el cual contiene muchas grandes explosiones.

## Contribuir

La misma historia de cada semana: Nos encantaría que contribuyas al Alt-F4, hazlo colaborando con un artículo o ayudando con las traducciones. Si tienes algo interesante en mente que te gustaría compartir con la comunidad de forma más formal, este es el lugar para hacerlo. Si no estás muy seguro, te ayudaremos felizmente a discutir sobre ideas de contenido y preguntas estructurales. Únete a [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) para comenzar.

También logramos tener el sistema de traducción funcionando la última semana, y fue muy bueno ver el soporte entusiasta de muchos de ustedes. Si quieres traducir Alt-F4 a tu lenguaje, o ayudar con un lenguaje que ya está siendo traducido, siéntete libre de unirte al [Discord](https://discord.gg/ZpNzmN6) y de leer '#translation-instructions'. ¡Vamos a conseguir traducir este blog a todos los lenguajes posibles, así cada uno puede disfrutarlo de la misma forma!
