---
author: gamebuster800, Landmine752, Romner
editor: Therenas, nicgarner
translator: pocarski, ILLOMIURGE
image:
  url: /assets/ALTF4/4/thumbnail.jpg
  transcription: Чиби Инженер верхом на паукотроне, фан арт.
title: "Alt-F4 #4 - Designing Blueprints"
lang: ru
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/iqoy2q/altf4_4_designing_blueprints/
---

Добро пожаловать в четвёртое издание Alt-F4, заканчивающее наш первый месяц! На этой неделе, gamebuster800 описывает свой процесс создания чертежей, Landmine752 делится любимым фан-артом, и Romner показывает свой мод Realistic Fusion Power (в первой из двух частей).

Ещё Alt-F4 теперь доступен на пяти языках (английский, русский, украинский, итальянский и французский) благодаря работе усердных переводчиков. Используйте кнопку языка в углу страницы, чтобы переключиться. У нас отличное сообщество. Если вы хотите переводить на ещё большее количество языков, посмотрите в рубрику [участие](https://alt-f4.blog/ru/ALTF4-4/#участие) внизу страницы. А то я один не справлюсь)

## Дизайн чертежей при помощи Creative Mod и KirkMcDonald’s Calculator <author>gamebuster800</author>

Я люблю разрабатывать фабрику в изоляции. Когда мне нужен какой-либо ресурс, например, научный пакет, я приостанавливаю игру на “выживание” и открываю другой мир, в котором загружен [Creative Mod](https://mods.factorio.com/mod/creative-mod), и создаю чертёж, который мне нужен. Creative Mod добавляет бесконечные источники для жидкостей и материалов, легко настраивымые читы, такие как ускорение времени, отключение врагов, бесконечное дотягивание и открытие всех технологий. Он стал вдохновением для [Editor Extensions](https://mods.factorio.com/mod/EditorExtensions), покрытому [на прошлой неделе](https://alt-f4.blog/ru/ALTF4-3/#мод-недели-editor-extensions-raiguard).

Перед началом работы, я определяю цель. В этом случае, я только что закончил производство химической (голубой) науки и недавно запустил роботов-рабочих. Чтобы до конца открыть все конечные технологии, мне понадобятся производственная (фиолетовая) и вспомогательная (жёлтая) наука, так что ими я и займусь.

В мире на выживание у меня всё ещё в основном машины первого уровня: жёлтые конвейеры, жёлтые манипуляторы и сборщики первого уровня. Уже налажено производство следующих уровней, но оно пока только начинается, и у меня есть склад с первым уровнем, поэтому я ограничу чертёж на самых плохих устройствах.

### KirkMcDonald’s Calculator

Я буду использовать [KirkMcDonald’s calculator](https://kirkmcdonald.github.io/calc.html#data=1-0-0&items=production-science-pack:r:60,utility-science-pack:r:60&ignore=iron-plate,copper-plate), чтобы получить таблицу нужных ресурсов и машин для их обработки. Я скажу калькулятору не учитывать печи для сырой руды, потому что я переплавляю прямо на месторождении. Я так делаю потому, что руда стакается до 50, в то время как металл стакается до 100. Таким образом, если переплавлять руду до погрузки в поезд, то можно перевозить вдвое больше материала с тем же числом вагонов. Маленький совет для вас, если ещё не знали.

### Собственно сам чертёж

Таблица велика, поэтому сначала я разрабатываю отдельные компоненты чертежа, подключая их к бесконечным источникам и поглотителям. Я так делаю для всех промежуточных стадий, таких как сталь, обычные и продвинутые микросхемы. Я измеряю их производительность, ускоряя игру (Creative Mode \> читы \> настройки игры \> скорость игры \> **100**) и смотря на окно производства (открывается при нажатии английской буквы **P**). Обычно я даю компоненту работать от 10 игровых минут до игрового часа.

Производство должно совпадать с числами из калькулятора. Если не совпадает, проверяю все сборщики и пытаюсь найти, какого ресурса не хватает. Следуя за цепью дефицита, рано или поздно нахожу проблему. Обычно виноват слишком медленный манипулятор или переполненный конвейер.

Когда все отдельные участки производства функционируют нормально, я соединяю их вместе и измеряю общюю производительность. Я убираю все бесконечные источники и оставляю только поглотитель финальной науки. Таким образом я могу выявить проблемы передачи ресурсов между ступенями. Опять же, я даю всей системе работать от 10 иговых минут до игрового часа, исправляя все недостатки. Я убеждаюсь, что система может производить нужное количество продукта в течение часа без пиков и ям.

Для особо тщательных, можно отключить один из вводов, а потом перезапустить его, чтобы посмотреть, вернётся ли производство самостоятельно. Особенно при нефтеперереработке, застой одного ресурса может заблокировать производство и остановить всю фабрику. Нужно убедиться, что любая лишняя жидкость где-то используется и не может застаиваться.

### Упаковка

Теперь, когда у меня есть фабрика, производящая всё, что нужно, в нужных количествах, нужно упаковать её в минимальную возможную площадь. Я люблю собирать вводы и выводы в плотные пучки, все на одной стороне. Для этого я копирую и передвигаю индивидуальные ступени пока у меня не получится нечто прямоугольное с наименьшим количеством пустого места, и конечно не забываю их соединить.

Когда я доволен своим промышленным тетрисом, я измеряю чертёж ещё раз чтобы избежать ошибок в последний момент.

### Публикация

Наконец, я отмечаю все вводы постоянными комбинаторами. Я настраиваю комбинаторы так, чтобы они показывали, сколько ресурса в минуту нужно подавать на конвейеры. Я делаю чертёж всей системы (комбинаторы тоже), пишу описание, номер версии, записываю вводы и выводы в описании и сохраняю.

## Набор фан-арта <author>Landmine752</author>

На этой неделе я собрал коллекцию отличного фан-арта.

{% include imgur.html id="CqcQNl0" %}

[@HrusaArt](https://twitter.com/HrusaArt)

{% include imgur.html id="d1UsGVE" %}

[@limelier](https://www.instagram.com/limelier/)

{% include imgur.html id="rl2wyDk" %}

[Boaris](https://www.reddit.com/user/HideBoar/)

## Мод недели: [Realistic Fusion Power](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower) <author>Romner</author>

Меня всегда бесило, что мы можем *как-то* делать маленькие, переносные термоядерные реакторы, но не можем делать их же промышленного размера. Так что я сделал мод. Многие из вас спросят, зачем. Зачем нам термоядерная энергия, когда у нас есть уран?

-   Под конец игры, нужно много энергии. **Очень много** энергии. При наименьшей цене UPS. Одна термоядерная электростанция может производить 40 ГВт. Это равно примерно 500 000 солнечных панелей.
-   Добыча урана требует серной кислоты, и когда уран кончается, то нужно передвигать шахты. Термоядерная энергия использует дейтерий, которого (относительно) много в воде. Солнечной энергии нужно много места. Кипятить воду топливом... сами понимаете, что идея никакая.

### Технологии

Подчинить термоядерную энергию, очевидно, непросто, иначе бы человечество уже давно изпользовало её в качестве основного источника энергии. Чтобы получить полноценный реактор на 20 ГВт, нужно чуть больше *миллиона* научных пакетов всех типов (кроме военных). Поначалу, термоядерная энергия будет потреблять больше, чем производить, но под конец вы будете чувствовать себя всемогущим (что недалеко от истины).

С химической наукой, всё, что можно исследовать - извлечение дейтерия через кипячение воды (тяжёлая вода кипит примерно на ~1 °C выше обычной) и электролиз тяжёлой воды.

Производственная наука открывает первую термоядерную реакцию - D-D (дейтерий-дейтерий), которая не может даже поддерживать саму себя. После некоторых исследований её можно использовать как источник энергии, но она всё ещё непрактична по сравнению с ядерным реактором (максимум 150 МВт на реактор). Ещё можно исследовать сульфидный процесс Гирдлера, который может концентрировать тяжёлую воду до примерно 5% (и потом 10% со вторым исследованием) перед кипячением. Это гораздо эффективнее прямого кипячения.

Со вспомогательной наукой можно открыть производство трития через реакцию D-D и синтез D-T, который вначале производит около 1 ГВт (с исследованиями максимум 1.6 ГВт) — с этого момента термоядерная энергия становится лучше ядерной. После этого можно изучить производство гелия-3 из D-D и открыть базовый анейтронный синтез (He3-He3), который переводит полученную энергию напрямую в электричество (не нужны нагреватели и турбины). He3-He3 поначалу не может себя поддержать, но может производить до 3.5 ГВт с дополнительными исследованиями. Ещё можно будет концентрировать тяжёлую воду до 20% перед кипячением, ещё больше увеличивая эффективность.

Если установлен [RTG](https://mods.factorio.com/mod/RTG), то можно открыть переносной реактор, очень производительный, но требующий топливо. Ещё вы открываете батареи на He3-He3 которые могут 12.5 минут выдавать максимальную мощность 20 МВт. (Вам вряд ли будут нужны все 20 МВт, тем более не на 12.5 минут, так что они будут длиться гораздо дольше.)

С космической наукой вам доступны усовершенствования D-T и He3-He3, улучшая их до 1.9 ГВт и 10 ГВт соответственно. Так же доступен анейтронный синтез D-He3, которому нужно меньше энергии на нагревание, чем He3-He3, и который производит больше энергии — 5 ГВт базово, 18.5 ГВт после исследований. После этого доступен распад трития до гелия-3 (это изначально предназначалось для [мода на оружие](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry). Он улучшает производство до около 41 ГВт на реактор, и его можно выключить в настройках. Можно открыть батареи на D-He3 для реактора, если установлен [RTG](https://mods.factorio.com/mod/RTG). Они длятся около 17 минут при 20 МВт.

Если вам всё ещё мало, есть ещё один недавно добавленный (бета-версия; можно отключить в настройках) источник энергии: антиматерия. Сначала, вы исследуете извлечение и ионизацию водорода после всех термоядерных технологий. Это позволяет разделять водород на протоны и электроны. Затем, можно исследовать ускорение частиц и антиматериальную науку, которым нужно мало ресурсов и много энергии — один ускоритель частиц может использовать 10 ГВт для производства 100 в секунду. После кучи исследований, минимум, что вы можете ожидать от антиматерии - около 1.3 ТВт (1 300 ГВт). Максимум - около 1.5 ТВт. В любом случае, точно хватит.

Если кажется слишком легко, то базовое извлечение дейтерия требует больше науки, чем ядерная энергия. Если вы мазохист, то можно увеличить научные цены.

### Как оно работает

Пример электростанции на 20 ГВт (без распада трития):

{% include imgur.html id="P8EY3TD" %}

Сначала, вы добываете много воды и обогащаете её до 20% тяжёлой воды (у которой дейтерий вместо водорода) с помощью сульфидного процесса. В процессе вы производите лёгкую воду, которую можно кипятить в пар или сливать. Сливание воды обратно в озеро невозможно без хитростей. Сливной насос - на самом деле сборщик, который можно строить только на воде. его рецепт требует 1 200 лёгкой воды и производит 0 лёгкой воды — таким образом воду можно "вылить".) Когда у вас есть чистая тяжёлая вода, её нужно электролизовать для получения чистого дейтерия.

Когда у вас есть дейтерий, его надо нагреть до температуры термоядерной реакции (чертовски высокой температуры, между прочим). Интересный факт о нагревателе - это то, что он не является бойлером. Технически это печь, на самом деле. Печь - это, по сути, сборщик, который выбирает рецепт сам в зависимости от материалов. Это нужно для технологий по улучшению эффективности нагрева (если больше одного рецепта с одинаковыми материалами, нагреватель выбирает в алфавитном порядке внутреннего имени, так что я могу сделать `recipe-1`, а потом открыть `recipe-0`, и нагреватель переключится на `recipe-0`).

Когда у вас есть плазма, её надо переместить в реактор. Железные трубы не пойдут:

{% include imgur.html id="XCW5W7T" %}

Оранжевые трубы слева - трубы магнитного хранения. С ними можно перемещать плазму с температурой в миллионы градусов. Любая другая труба взорвётся. Это достигается кодом, проверяющим 16 труб каждый шаг (около тысячи труб в секунду).

“А как же мой UPS?” Не беспокойтесь:

{% include imgur.html id="CsPrDkv" %}

Производительность примерно одинаковая независимо от того, сколько существует труб, потому что проверяется постоянное количество (16 по умолчанию; настраиваемо) труб за шаг. Если это вызывает проблемы, можно уменьшить в настройках или выключить полностью, поставив на 0.

Теперь обратно к реактору. Он работает почти так же, как нагреватель (внутренне это печь, рецепты открываются технологиями и т.д.), только вместо плазмы он производит “жидкость” под названием GJ. Её нельзя перемещать через *любые* трубы, насосы, подземки или цистерны. Она просто исчезает. Нагреватель внутренне - реактор, который потребляет GJ. 1 "жидкий" GJ = 1 ГДж тепловой энергии. Затем просто собираем нагреватели и турбины, и вырабатываем энергию как с ядерным реактором. Ещё есть объёмистые версии обоих, которые поглощают и производят в 10 раз больше из соображений UPS и площади. (D-T может производить 2 ГВт = 200 нагревателей и 343 турбины или 20 больших нагревателей и 35 больших турбин.) D-D производит тритий и гелий-3, которых можно смешивать с дейтерием. Анейтронный реактор работает абсолютно так же, как и обычный, и прямое вырабатывание электричества внутренне - генератор (как паровая турбина).

Вам ещё понадобится куча энергии, чтобы начать процесс, так как сначала нужно нагреть топливо, чтобы начать синтез. Без усовершенствований D-D требует 400 МВт для начала реакции, D-T требует 200 МВт, He3-He3 требует 7 ГВт, и D-He3 требует 5 ГВт.

### Антиматерия

Первое, что вы делаете - электролизуете обычную воду, чтобы получить водород, а потом ионизируете, чтобы отделить электроны от протонов. Затем нужно разгонять и сталкивать протоны, чтобы получить высокоэнергичные (читать как очень быстрые) антипротоны, и сталкивать электроны для высокоэнергичных позитронов в ускорителе частиц. Каждый ускоритель требует 10 ГВт, и их вам нужно будет четыре. Замедлителям нужно вдвое меньше, но их вам нужно вдвое больше. Затем вы соединяете замедленные античастицы, чтобы получить антиводород, из которого можно делать батареи на материи-антиматерии, которые можно класть в реактор для энергии.

*Ни в коем случае* не пускайте антиматерию по обычным трубам. Если только вам не нравятся большие взрывы, и вам лень делать [настоящее оружие](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry) из антиматерии, которую вы при этом теряете. Это работает на том же коде, что и плазма, то есть без заметного эффекта на скорость игры.

{% include imgur.html id="LrNZuGL" %}

Эта часть всё ещё в процессе разработки на момент написания (можно выключить в настройках), так что для антиматерии пока ещё мало всего (и баланс под большим вопросом), но это должно поменяться с будущими обновлениями.

А, и ещё некоторые текстуры модифицированы из [Krastorio 2](https://mods.factorio.com/mod/Krastorio2). Если ещё его не пробовали, то оно того стоит — он где-то между базовой игрой и ангел-бобом по сложности и графика прекрасная. Если вы - один из авторов Krastorio и не хотите, чтобы они использовались, свяжитесь со мной (см. внизу), и я их заменю.

### Заключение

Итак, вы дочитали до конца. Это скорее всего значит, что мод вас заинтересовал. Если это так, то [скачайте его](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower)! Если нет, посоветуйте улучшения через [форумы](https://forums.factorio.com/memberlist.php?mode=viewprofile&u=63064) или по Дискорду (Romner\#5341). Или нет. Сами решайте. И не беспокойтесь о ‘профессионализме’, когда будете мне писать. Разработчики модов не сильно отличаются от нормальных людей. :)

Будет ещё вторая часть в следующем Alt-F4, где я поговорю об [оружейном аддоне](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry), в котором будут горы и горы больших взрывов.

## Участие

То же, что и каждую неделю: Мы будем рады вашему участию в Alt-F4, будь это статья или перевод. Если хотите поделиться чем-нибудь интересным, здесь самое место. Если вы не уверены в себе, мы рады будем помочь с обсуждением идей и вопросов по структуре. Заходите на [Дискорд](https://discord.gg/nxnCFkb), чтобы начать.

Ещё мы начали переводить на прошлой неделе, и нас поразил ваш энтузиазм. Если хотите перевести Alt-F4 на свой язык или помочь с языком, на который уже переводят, заходите на [Дискорд](https://discord.gg/ZpNzmN6) и прочтите инструкции в канале \#translation-instructions. Давйте переведём это на ещё больше языков, чтобы все имели равный доступ!
