---
author: JD-Plays, T-A-R, Raiguard
editor: Therenas, nicgarner
translator: pocarski
image:
  url: /assets/ALTF4/3/thumbnail.jpg
  transcription: Конвейер с двумя бесконечными погрузчиками с обоих концов, с окном информации о том, что слева
title: "Alt-F4 #3 - Tronparty"
lang: ru
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/imedna/altf4_3_tronparty/
---

Добро пожаловать в третье издание Alt-F4. На этих выходных будет попытка побить рекорд амого большого числа игроков на одном сервере Factorio; читайте дальше о том, как присоединиться. Ещё здесь есть прямой репортаж о вечеринке Big Community Games, о которой стоило бы рассказать на прошлой неделе. Полностью виноват Therenas. И наконец, Raiguard делится с нами своим восхитительным модом. Поехали!

PS: Мы ищем мотивированных людей, готовых помочь нам перевести каждое издание Alt-F4. Если заинтересованы, то можете узнать больше в конце издания. Спасибо!

## Событие: Жидкий Кремний <author>JD-Plays</author>

{% include imgur.html id="EVLaZru" %}

Выходные здесь, какие планы? Опять поиграете в Factorio 25 минут, а потом поймёте, что уже рассвет? Или хотите просто поиграть с друзьями?

Тогда у нас хорошие новости. На этих выходных, несколько друзей соберутся вместе, чтобы сделать нечто крайне простое: полностью расплавить кремний нашего сервера! Присоединяйся к нам на Жидкий Кремний, где наша единственная цель - собрать как можно больше игроков на одном сервере и запустить ракету. А, ну и конечно расплавить нашему серверу процессор! Каждому найдётся что делать, от строительства базы до истребления всего живого. Наш истинный враг будет нас окружать, так что кому-то придётся пойти в дровосеки!

Так что если у вас есть пара свободных часов на этих выходных, и вы хотите помочь побить [предыдущийрекорд](https://www.youtube.com/watch?v=UEhPra7M-Wg) (521 игроководновременно), присоединяйтесь к нам в 2 часа дня по Москве в субботу 5сентября. Найти сервер будет легко, потому что он будет самым большим!

{% include countdown.html date="2020:09:05:11:00:00" %}

Информация о сервере появится незадолго до начала в канале #information [Дискорда Red Circuit](https://discord.red-circuit.org/). Для более общей информации, посетите наш [сайт](https://red-circuit.org/events/?e=Operation:%20Molten%20Silicon).

## Не ломайте новые игрушки <author>T-A-R</author>

[Первый Alt-F4](https://alt-f4.blog/ALTF4-1/) был приятным сюрпризом когда мой упрямый мозг зашёл на factorio.com в пятницу 21 августа, зная, что меня там не будет ждать свежий 361-ый FFF. Я решил поддержать инициативу, и лучший способ это сделать был действовать быстро. Так что вот полевой репортаж об одном из свежих “точно-не-багов” в 1.0.

Вторая вещь после официальной вечеринки в Праге - старый добрый мультиплеер. Множество вечеринок появились в списке серверов в ту пятницу, все со свежими картами и инженерами со всего мира, объединяющимися для застилания мира бетоном. [Дискорд Big Community Games](https://discord.gg/FWQWKKA) разогнался больше всех и достиг 201 игрока, что хорошо, потому что нужна солидная фабрика, чтобы съесть всю науку, нужную для лучшего добавления в 1.0. (Подсказка: это паук!)

Благословлённый богатыми месторождениями и изобретательными пометками на карте (описывающими цвета команд и их должности), сервер начался как перевозбуждённый муравейник с инстинктом строить металлургические цеха. Послание на карте около спавна сделало прекрасную работу по организации растущей группы инженеров. Очень быстро рядом с научной фабрикой была построена другая, изолированная фабрика, чтобы кормить военно-промышленный комплекс. Это дало и солдатам, и строителям стабильное снабжение для защиты и роста базы.

И база росла. Через 11 часов уже была не только ракета, но и 20 пауков, полный завал оборудованием и бронёй и тонны пуль и взрывчатки. К тому времени уже окрестили Залив Bilka, Италию и Озеро Twinsen, судя по маркерам, оставленными ветеранами на карте.

Как только наладили производство пауков, стало ясно что их ноги - нечто странное, но в то же время мощное. Интригующее зрелище перешагивания через озёра и машины плавно превратили исследовательную прогулку в испытание способностей нашей новой игрушки-инструмента. Конвейеры быстро стали особо интересными для множества пауков, бегающих по миру. Общее восхищение привело к тому, что админы заставили Паука пройти финальный тест, превратив сервер в паучью дискотеку. Быстро устроили танцпол, чтобы пауки могли выпрямить ноги:

{% include imgur.html id="7lkiYNA" %}

Сочетание конвейеров в разных направлениях и дырок в карте заставило ноги пауков разъехаться в стороны и растянуться до бесконечности. Самое время сообщить разработчикам о [свежем баге](https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=182&t=87982). Это оказался самый просмотренный баг на форуме, но был быстро помечен как дубликат: не баг. Разработчик V453000 уже отреагировал на [один из первых багов 1.0](https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=23&t=87915) (30 минут после выпуска) чтобы сказать, что ограничивать их движение нежелательно, и что наши пауки вели себя по плану. Тем не менее, просто потому что мы “можем” не убирает вопрос, “должны” ли мы...

В конце концов сервер был отличный, и мы истинно полюбили паука. Он теперь один из нас.

## Мод недели: [Editor Extensions](https://mods.factorio.com/mod/EditorExtensions) <author>Raiguard</author>

Все знают про [Creative Mod](https://mods.factorio.com/mod/creative-mod). Он даёт игроку разнообразие ‘читерских’ предметов, предназначеных для тестирования фабрик. Он существует уже достаточно долго, и хорошо служил людям все эти годы.

Тем не менее, если вы используете Creative Mod некоторое время, вы станете замечать лаги то тут, то там. Используйте его дольше и дольше, и лаги тоже будут чаще. Рано или поздно ваша игра начнёт тормозить, в то время как вы используете больше и больше инструментов мода.

Полтора года назад мой мир начал лагать. Я тогда едва только выпустил мой [первый мод](https://mods.factorio.com/mod/Tapeline), так что у меня было немного опыта с API. Из любопытства я углубился в код Creative Mod и попытался понять, что не так.

Результат: Creative Mod очень качественно сделан... для своего времени. Мод существует с версии 0.13, когда API был гораздо более ограничен. То есть, мод достигал всего, что делал, с помощью крайне малого набора инструментов. Но теперь API более зрелый и гораздо способнее. Я решил выпустить обновление Creative Mod, которое бы использовало эти новые возможности, тем самым увеличивая производительность.

Но я в скором времени понял, что обновлять Creative Mod непрактично. Для этого нужно было бы слишком много фундаментальных изменений, так что вместо этого я решил сделать полностью новый мод. Этот мод был изначально выпущен как Infinity Mode, но позже был заменён на Editor Extensions по множеству причин.

Editor Extensions не _заменяет_ игровой редактор карт, как Creative Mod и Infinity Mode, но всместо этого _дополняет_ его. Таким образом, EE не имеет “окна читов” как Creative Mod и Infinity Mode. Весь этот фунционал — и не только — зарыт среди его множества меню.

Главный плюс Editor Extensions - это его производительность; она на несколько порядков лучше чем у Creative Mod. Я пройдусь по некоторым методам, с помощью которых я этого достиг.

### Электричество

Моей первой целью было создание источников и поглотителей электроэнергии. Creative Mod делает это путём создания бойлеров, которые заполняются электричеством каждый шаг при помощи специального кода. Но у игры теперь есть встроенное устройство, которое может делать то же самое автоматически: _Интерфейс Электроэнергии_ (ИЭ). Это устройство может волшебным образом производить и поглощать электричество, и его параметры можно менять в процессе работы.

Я хотел улучшить 2 параметра ИЭ: панель управления и приоритет использования. Панель управления ИЭ работает, но неудобна, и устройству может быть присвоен только один приоритет использования. Конечно, первая проблема решается новой панелью управления, но вторую решить несколько сложнее.

То, что вы видите как _бесконечный аккумулятор_ - на самом деле одно из пяти возможных устройств, каждое со своим приоритетом использования. В зависимости от настроек, маленький код заменит устройство на другое, внешне неотличимое, но с другим приоритетом использования. Это позволяет одному “устройству” производить, потреблять и хранить настраиваемое количество энергии (аж до 999 [йотта](https://en.wikipedia.org/wiki/Yotta-)ватт!).

{% include imgur.html id="3QyxRdz" %}

### Сундуки

Следующая проблема, за которую я взялся - сундуки. Creative Mod имеет сундуки, которые могут создавать, клонировать или уничтожать предметы. Проблема в том, что для _вообще всего_ этого функционала используется внешний код, из-за чего всего несколько сундуков уже заметно тормозят игру.

В версии 0.16, в игру добавили _бесконечный сундук_, который может делать всё то же самое плюс ещё немного. Он имеет _бесконечные фильтры_, у которых есть режимы “не меньше”, “не больше” и “ровно”. Это сгружает всю манипуляцию предметами на саму игру, полностью уничтожая необходимость внешнего кода!

EE дополняет базовый бесконечный сундук, добавляя логистические варианты и особый вид бесконечного сундука под названием _совокупный сундук_. Совокупный сундук содержит по одному стаку каждого предмета в игре. Маленький код выставляет его фильтры при построении, а со всем остальным разбирается игра. Также существуют логистические варианты этого сундука.

При помощи бесконечных и совокупных сундуков, вы можете достичь ровно тех условий, которые нужны вам для тестирования.

{% include imgur.html id="TtYA87y" %}

### Конвейеры

Часто вам нужно быстро и легко заполнить или опустошить конвеер для тестирования. В базовой игре это делается при помощи бесконечного сундука и _погрузчика_ (спрятанное устройство, доступное через редактор карт). Но эти погрузчики достаточно просты, и если вам нужны разные предметы на разных сторонах конвейера, приходится строить два погрузчика и два бесконечных сундука. Это четыре устройства, а потом ещё нужно настраивать сундуки.

Чтобы это решить, я отталкивался от другого мода: [Miniloader](https://mods.factorio.com/mod/miniloader). Очень много идей для _бесконечного погрузчика_ взяты из мода Miniloader, так что это объяснение даст вам взглянуть и на тот мод тоже.

_Бесконечный погрузчик_ - на самом деле как минимум пять устройств одновременно:

{% include imgur.html id="23NDRXZ" %}

Слева направо: сам погрузчик, бесконечный сундук, два фильтрованных пакетных манипулятора и постоянный комбинатор. Всё это играет роль в работе бесконечного погрузчика.

Когда вы строите бесконечный погрузчик, на самом деле вы строите “фальшивый комбинатор”. Это постоянный комбинатор, который выглядит как погрузчик. Внешний код тут же уничтожает комбинатор и заменяет его на другой, невидимый, комбинатор. Этот комбинатор - это то, с чем вы взаимодействуете, и он сохраняется в чертежах, чтобы фильтры не сбивались. Затем добавляется погрузчик и невидимый бесконечный сундук и как минимум два фильтрованных пакетных манипулятора с максимальной скоростью.

Когда вы настраиваете фильтры бесконечного погрузчика, вы на самом деле настраиваете фильтры на манипуляторах и бесконечном сундуке. Манипуляторы будут брать из сундуков и очень быстро класть на конвейеры, а вы будете думать, что предметы материализуются из воздуха.

Обратное также верно: если вы развернёте бесконечный погрузчик для поглощения предметов, манипуляторы будут брать с конвейера и класть в бесконечный сундук, и вам будет казаться, что предметы исчезают. Всё это проиходит за кулисами и использует игровые механики. Внешний код нужен для “установки" погрузчика, но после этого он ничего больше не делает.

Конечно, для простоты существует только один _предмет_ бесконечного погрузчика, который вы строите. Погрузчик автоматически меняет тип конвейера в зависимости от подключения и будет добавлять или убирать манипуляторы, чтобы поспевать за конвейером. И потому что существует несколько разных манипуляторов, мы можем выставлять разные фильтры для разных сторон конвейера.

В результате получается удобное, лёгкое в использовании устройство которое может производить и уничтожать предметы на конвейере, почти не влияя на производительность.

{% include imgur.html id="4wgCivT" %}

### Читы персонажа

В то время как Editor Extensions в основном предназначен для использования в редакторе карт, его можно использовать и в обычной игре.  Используя _режим читов_ (включается если набрать `/cheat` или `/cheat all` в консоли), можно получить доступ ко всему описанному выше.

Инструменты, о которых я не упомянул, включают супер-оборудование:

{% include imgur.html id="veT8DuC" %}

С его помощью можно стать неуязвимым, получить суперскорость и ясно видеть в темноте. Супер-робопорт вместе с роботами-суперстроителями позволяет очень быстро сооружать и сносить. Можно получить большинство сверхспособностей редактора, оставаясь в своём удобном теле. А если вы решите убрать мод из игры, оборудование просто исчезнет, и единственным следом мода будет бесконечное дотягивание.

### Заключение

{% include imgur.html id="CRn5QlU" %}

Editor Extensions - результат более чем года тестирования построек в игре и модов. Есть  много, _много_ вещей, о которых я здесь не рассказал, включая возможность привязать переключение редактора к клавише, синхронизацию инвентарей, бесконечные трубы и специальный сценарий для тестирования, но это сделает статью ещё длиннее, чем она уже есть. Я надеюсь, что вам было интересно, и что вы взглянули на то, как работает API для модов Factorio.

Разработчики балуют нас тем, что можно сделать с их игрой, и API становится всё способнее с каждым обновлением. Спасибо за чтение, и спасибо разработчикам за эту возможность!

## Участие

Мы всегда ищем людей, которые хотят поделиться с сообществом Factorio чем-нибудь интересным. Если это вы, то заходите к нам в [Дискорд](https://discord.gg/AsXAwyV) (или [проект GitHub](https://github.com/AlternativeFFFF/Alt-F4)), чтобы начать. Почти любая тема годится, так что бояться нечего!

Ещё мы собираемся начать общественные переводы на этой неделе, что сделает Alt-F4 доступным гораздо большей публике, чем только английская версия. Мы уже подготовили к этому сайт, так что всё, что нам нужно - это переводчики. Если вы не против, заходите на наш [Дискорд](https://discord.gg/ZpNzmN6) и ищите канал \#translation.
