---
author: pocarski, Romner, Dr.MagPie
editor: Therenas, nicgarner
translator: ftvkyo
image:
  url: /assets/ALTF4/5/thumbnail.jpg
  transcription: Взрыв термоядерной ракеты
title: "Alt-F4 #5 - Улучшая совершенство"
lang: ru
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/iv5116/altf4_5_improving_on_perfection/
---

Добро пожаловать в четвертый выпуск Alt-F4, мы только набираем обороты! Многие участники, переводчики и технари очень заняты помощью продвижению проекта, что просто отлично. Если ты хочешь присоединиться к веселью, загляни в раздел для участников в конце этого выпуска. Тем временем, на этой неделе pokarski приводит причины добавить возможность выкапывать landfill (переведен в игре как "отсыпка территории"), Romner же продолжает поднятую в выпуске [прошлой недели](https://alt-f4.blog/ru/ALTF4-4/#%D0%BC%D0%BE%D0%B4-%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8-realistic-fusion-power-romner) тему, рассказывая о уничтожении байтеров с помощью мощи термоядерного синтеза. Кроме того, Dr.MagPie представляет нам Factorio Zone!

## Небольшая тирада о landfill <author>pocarski</author>

“Your mistakes have no cost but time” — "Ваши ошибки имеют только одну цену — ваше время", говорит [u/talrich](https://www.reddit.com/user/talrich) на [сабреддите Factorio](https://www.reddit.com/r/factorio). Да, почти все, что вы делаете в этой игре, может быть отменено. Это правда практически для всего, что вы только можете построить, за исключением одного — landfill. В то время как установка практически любого другого объекта или покрытия в неправильном месте стоит всего лишь секунду вашего времени, ошибочное размещение landfill не только означает что вы безвозвратно потеряли довольно дорогой ресурс, но также оставляет вас с неудобным куском земли который вам не нужен и который вы не можете убрать. В этой статье я обозначу проблемы которые создает такая игровая механика, и я надеюсь что дорогому читателю станут очевидны преимущества возможности убирать размещенный landfill.

### Устаревшая механика

В то время как неспособность выкапывать landfill была логична до выхода 0.17, когда размещенный landfill был буквально `grass-1`, тайлом по умолчанию, в версии 0.17.10 он был выделен в свой отдельный тайл. Вместе с изменениями в 0.17.0, которые позволили ботам размещать landfill, а так же использовать landfill в шаблонах, это создало идеальную возможность позволить игрокам убирать его, или, по крайней мере, делать с ним хоть что-то, чего нельзя делать с другими тайлами.

### Дорогая ошибка

Каждый landfill требует 20 камня для производства, а это значит, что целой жилы камня размером 800 тысяч хватит только на то чтобы заполнить квадрат размером 200 на 200 тайлов, что не так уж и много с учетом размера многих построек. Давным-давно я создал дизайн ядерного реактора который требовал целых *2700 landfill*, и этот дизайн производил только 480 Мегаватт! Мне не требуются долгие объяснения чтобы передать всю ту боль, что возникает когда вы на один тайл ошибаетесь с размещением шаблона сравнимого с вышеупомянутым, и что оставляет вас с примерно пятидесятью landfill (буквально **1000 камня**!) просто лежащего неиспользуемым и больше вам недоступного.

### Проблемы с размещением насосов

Теперь, так как я уже упомянул ядерную энергию, настало время поговорить о том, что позволяет самым большим дизайнам ядерных реакторов работать: внутренние насосы. Это насосы, которые уже включены в шаблон, опирающийся на форму острова из landfill для корректной работы. Если вы случайно дернули курсором во время размещения такого шаблона, вы автоматически испортили целый остров из landfill. В лучшем случае, вы сможете просто переместить какие-то насосы в другое место и постройка все еще сможет работать, а в худшем случае какое-нибудь критически важное отверстие в земле будет заполнено, вся платформа станет непригодной к использованию и так и останется там пустовать и надоедать вам своим видом.

На заметку, хотя вы и можете разместить landfill вокруг уже установленного насоса, этот насос не может быть установлен обратно если вы его когда-нибудь уберете. Это означает, что если вам когда-либо понадобится что-то поставить вплотную к этому насосу, вам *придется* сначала разместить там landfill, так как насосы могут быть установлены только если они окружены водой. Из этого следует что вам придется учитывать этот насос, и если вы когда-либо его уберете, вам придется хорошо пораскинуть мозгами чтобы придумать как доставить воду от другого насоса.

### Заключение

- Необратимый landfill — это устаревшая игровая механика которая может и должна быть пересмотрена.
- Ошибки в размещении landfill очень дороги, так как он не может быть переиспользован.
- Ошибка в размещении шаблона, использующего landfill, зачастую может привести к краху целые проекты.

Landfill — это единственный объект в игре, размещение которого требует полной отдачи от игрока. Как человек, страдающий от проблем с отдачей, я избегаю использования landfill в свободной игре любой ценой, и лично я не думаю что это правильное отношение к любым игровым механикам. Возможность выкапывать landfill определенно улучшит игру (а в тех редких случаях, когда игроки решат выкопать landfill у себя под ногами, что приведет к их гибели, это будет их проблемой). Конечно, всегда можно сказать "Если вы хотите выкапываемый landfill, просто установите мод", но мне кажется, что это будет противоречить философии Wube о создании хорошо проработанной игры.

## Мод недели: [Realistic Fusion Weaponry](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry) <author>Romner</author>

После того как я создал [мод Realistic Fusion Power](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower) представленный в [прошлом выпуске](https://alt-f4.blog/ru/ALTF4-4/#%D0%BC%D0%BE%D0%B4-%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8-realistic-fusion-power-romner), я задумался возможно ли использовать термоядерный синтез для чего-то кроме производства энергии. Ну, термоядерные бомбы уже существуют. Чистые термоядерные бомбы существуют только в теории, но я все равно их добавил. Вот гифки которые дадут вам хорошее представление:

{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/nukes-old.mp4" width="300px" height="228px" alt="Двигаем разрушение на новый уровень - взрывы в vanilla"%}
{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/nukes-new.mp4" width="228px" height="228px" alt="Двигаем разрушение на новый уровень - взрывы MIRV" %}

По порядку, сначала идут ядерные бомбы из vanilla, потом термоядерные бомбы, потом чистые термоядерные бомбы. Первая гифка показывает взрывы в формате базовой игры, в то время как для второй гифки я сделал что-то в виде смеси [мода MIRV](https://mods.factorio.com/mods/Klonan/MIRV) и взрывов из базовой игры. Лично я предпочитаю взрывы в формате MIRV, но если вы — нет, для каждой бомбы есть отдельная настройка. Кроме того, в моде присутствует настройка яркости экрана при вспышке на случай если существующая для вас слишком интенсивная.

Я недавно добавил антиматерию в [Realistic Fusion Power](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower). Антиматерия может быть использована для генерации большого количества энергии или для создания мощного оружия. *Очень* мощного оружия. (Гифка была ускорена чтобы компенсировать падение UPS. Ракетная шахта в центре для масштаба.)

{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/antimatter-bomb.mp4" width="896 px" height="896 px" alt="Огромный взрыв бомбы из антиматерии" %}

Бомба из антиматерии может быть запущена только с помощью артилерии, так как у вас нет никаких шансов выжить после ее запуска из ручного оружия. Чистые термоядерные бомбы и оружие на основе антиматерии также не имеют критической массы (в отличие от термоядерного оружия и оружия основанного на ядерном распаде), а это означает что они могут быть уменьшены практически до любых размеров. Это включает в себя:

- небольшие ракеты (и пушечные снаряды, которые создают такие же взрывы):
{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/rocket.mp4" width="320px" height="320px" alt="Взрыв небольшой ракеты" %}

- патроны для дробовика:
{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/shotgun-fusion.mp4" width="946px" height="332px" alt="Термоядерная стрельба из дробовика, создающая взрывы" %}
{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/shotgun-antimatter.mp4" width="946px" height="332px" alt="Стрельба антиматерией из дробовика, создающая взрывы" %}

- и даже пули!
{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/bullets-fusion.mp4" width="592px" height="332px" alt="Расстрел орды байтеров термоядерными пулями" %}
{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/bullets-antimatter.mp4" width="592px" height="332px" alt="Расстрел орда байтеров побольше пулями с антиматерией" %}

(Я не привожу гифку взрыва ракет и пушечных снарядов с антиматерией, так как они создают такие же взрывы как и чистая термоядерная бомба.)

Упомянул ли я, что для всех ядерных бомб существует их аналог для артиллерии? Да, даже для ядерной бомбы из базовой игры.

Кстати, вы же знаете об огнеметах, да? Чтож, зачем закидывать врагов пламенем температурой в тысячи градусов, когда можно закидывать их горячей плазмой температурой в миллионы (и даже миллиарды!) градусов?

{% include video.html mp4="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/5/plasma-thrower.mp4" width="646px" height="348px" alt="Плазмомет, плавящий орду байтеров" %}

И да, я также добавил турель-плазмомет. Они могут использовать либо дейтериевую плазму, либо плазму из гелия-3 (гелий-3 наносит больше урона из-за температуры, которая в 4 раза выше). (Да, я знаю что плазма — это просто горячий газ который остынет очень быстро, так что в реальности это была бы просто пукалка. Но с силой Науки™ вы смогли заставить их, ну, *не* делать этого.)

Конечно же, все вышеупомянутое — не такое уж и дешевое. В моде присутствуют несколько технологий, которые сначала придется изучить. Они стоят 10к (плазмамет), 20к (термоядерная бомба), 50к (чистая термоядерная бомба), 100к (маломасштабное термоядерное оружие), 500к (маломасштабное оружие с использованием антиматерии), 1 миллион (бомба из антиматерии) науки каждая. (Для примера, ядерная бомба из базовой игры требует 5к науки). Рецепты этого оружия тоже довольно дорогие: единственная термоядерная бомба требует 10к смеси дейтерия и трития, а также 25 штук урана-235. Это 2 Тераджоуля топлива для ядерного синтеза и 2 Тераджоуля топлива для ядерного распада. Чистая термоядерная бомба требует 20к смеси дейтерия и гелия-3, это 20 Тераджоулей топлива для ядерного синтеза. Бомба из антиматерии использует 500 антиводорода. Это приблизительно 386 Тераджоулей. (Ядерная бомба из базовой игры использует 2.4 Тераджоуля топлива для ядерного распада.)

RFW предполагается для использования против сильных врагов из модов, например из [мода Rampant](https://mods.factorio.com/mod/Rampant), но, конечно же, вы можете использовать его и в vanilla (если у вас установлен [Realistic Fusion Power](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionPower); как-никак, это дополнение к нему.)

Загрузите RFW [здесь](https://mods.factorio.com/mod/RealisticFusionWeaponry). Приятного геноцида чужаков!

## Сервис: [Factorio Zone](https://factorio.zone) <author>Dr.MagPie</author>

Всегда хотели погирать с друзьями в Factorio на сервере, но никогда не имели достаточно средств чтобы это сделать? Чтож, теперь у вас есть такая возможность: Factorio Zone! Этот сервис позволяет вам захостить ваш личный, бесплатный сервер.

Factorio Zone расположен на [AWS](https://aws.amazon.com), и WhiteFang, разработчик сервиса, оптимизировал его и снизил расходы на его содержание. Так что, на данный момент, он не против покрытия стоимости этого проекта в качестве вклада в сообщество Factorio.

Использовать этот серсис довольно просто. Достаточно зайти на [factorio.zone](https://factorio.zone), куда вы сможете загрузить свою карту и моды. Factorio Zone не обновляет моды за вас, так что вам придется делать это самостоятельно. Не переживайте если вы случайно закроете вкладку вашего браузера с сервером; он создает Уникальный Идентификатор пользователя (Unique User ID), также известный как токен, который сохраняется в локальном хранилище вашего браузера. Когда вы откроете Factorio Zone в следующий раз, он вспомнит вашу карту и моды.

Так как это бесплатный сервис, он имеет некоторые ограничения. Если на сервере отсутствуют игроки в течение часа, сервис остановит его и сохранит вашу карту. Если игроки бездействует в течение 30 минут, они будут кикнуты с сервера. Когда на сервере нет игроков, сервис приостановит игру чтобы защитить вашу базу от нападений байтеров.

Стоит упомянуть, что Factorio Zone пытается предугадать размер сервера в зависимости от используемой карты и модов, то есть он будет масштабироваться с вашим продвижением через игру (но только между перезапусками) и он должен работать правильно для большинства карт. Иногда бывают случаи когда он предугадывает необходимые ресурсы неправильно, но лично я не сталкивался ни с какими проблемами с ним.

Также, есть несколько нестандартных способов поделиться вашей сессией с друзьями, чтобы любой из вас мог запускать и останавливать тот же самый сервер в любое время. Для этого вам просто нужно вытащить вышеупомянутый токен и поделиться им. Чтобы сделать это, вы можете использовать [этот инструмент](https://github.com/Rubydesic/factorio-zone-change-token). Еще существует [отличная утилита](https://gist.github.com/leonard84/b31b3b9fb70fb737bb250bbf893a04d2), которая поможет вам подготовить моды для использования в Factorio Zone. Она производит некоторые оптимизации с файлами модов, например, она вырезает ресурсы вроде картинок и звуков, которые все равно не будут использоваться сервером.

Если Factorio Zone выглядит интересно, попробуйте сыграть на нем и рассмотрите возможность поблагодарить/поддержать разработчика, WhiteFang, за бесплатное предоставление этого сервиса сообществу.

## Участие

Как и всегда, мы ищем людей которые хотят внести свой вклад в Alt-F4, будь то путем предоставления статьи или помощи с переводами. Если у вас на уме есть что-то интересное, чем вы хотите поделиться с сообществом в осмысленном формате, Alt-F4 — это место, где вы можете это сделать. Если вы не слишком уверены на этот счет, мы с радостью поможем, обсудив идеи по содержанию и структурные вопросы. Присоединяйтесь к [нашему Дискорду](https://alt-f4.blog/discord) чтобы начать.
