---
author: TheKool
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: pocarski, BasedUser
image:
  url: /assets/ALTF4/25/thumbnail.jpg
  transcription: Модуль эффективности поверх облака загрязнения
title: "Alt-F4 #25 - Эффективность, эффективность, эффективность!"
lang: ru
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=96481
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/lsvm61/altf4_25_efficiency_efficiency_efficiency/
---

В серебряный юбилей Alt-F4, TheKool возвращается с третьей и последней главой в своей серии о модулях. В ней он обьясняет модули эффективности, говоря о теории и затем представляя настоящий эксперимент!

## Уголок Усложнения: Модули эффективности <author>The Kool</author>

На этой неделе, мы на третьей и последней части Уголка Усложнения! Если вы за ним не следили, я советую сперва прочесть мом предыдущие статьи о модулях [продуктивности](https://alt-f4.blog/ru/ALTF4-12/#complexity-corner-productivity-modules-thekool) и [скорости](https://alt-f4.blog/ru/ALTF4-16/#complexity-corner-speed-modules-thekool), потому что сегодня мы обсуждаем последний из трёх модулей: [модуль эффективности](https://wiki.factorio.com/Module#Efficiency_module). Как всегда с этими статьями, мы ответим на три вопроса: "Что это?", "Что оно может?" и "Где это можно использовать?". Наша цель - показать тем из вас, кто воздерживается от этой технологии, что её крайне легко освоить.

### Что такое модуль эффективности?

Как и остальные, модули эффективности можно вставлять в постройки, чтобы изменить их показатели. Как и модули скорости, модули эффективности можно вставлять и в здания, и в маяки. В отличие от своих двух братьев, модуль эффективности имеет только один эффект, без непосредственных недостатков или побочных эффектов. На самом деле, это один эффект с двумя бонусами: они уменьшают энергопотребление построек, что заодно уменьшает их выбросы.

### Что они могут?

В то время как они могут облегчить работу перегруженной электросети или помочь сэкономить на постройке электростанций, главный плюс - это уменьшенное загрязнение. *ОЧЕНЬ* сильно уменьшенное. Только один модуль эффективности первого порядка уменьшает энергию и загрязнение аж на 30%! Но также важно помнить, что минимальные показатели от эффектов модуля не могут быть ниже 20%

Игроки-теоретики любят придумывать экологически чистые схемы разработки энергии для их фабрик. Другими словами, вся энергия вырабатывается солнечными панелями, которые не производят выбросов (действительно, из *чего?*). В реальности мы проводим большую часть игры с паровыми турбинами и ядерной энергией, которые производят выбросы (хотя ядерная энергия загрязняет за счёт производства топлива, а не использования). Многие из нас вообще никогда не переходят целиком на солнечную энергию. То есть, с понижением использования энергии, меньше нагружая генераторы, понижаются и выбросы за счёт её выработки.

Даже если вы получаете всю энергию солнечными панелями, модули эффективности будут снижать загрязнеие, производимое самими зданиями. Для тех, кто до сих пор не знает, некоторые машины [загрязняют](https://wiki.factorio.com/Pollution#Polluters) сами по себе, независимо от источника тока. Скорость этого загрязнения зависит от множителя энергопотребления. Это значит, что если машина использует на 60% меньше энергии, она производит на 60% меньше непосредственного загрязнения. Например, сборщик ур. 2 с двумя модулями эффективности первого порядка производит только 1.2 ед. выбросов в минуту, по сравнению с обычным значением 3 в минуту.

Чтобы показать эффект этих модулей на загрязнение, я использовал режим редактора, чтобы построить фабрику более или менее размером со среднюю доракетную фабрику, может даже немного меньше. Она делает 45 наук/мин, получает всю энергию из твёрдого топлива и пара, и использует машины среднего уровня (стальные печи, электрические буры, сборщики ур. 2). Я запустил фабрику на карте без загрязнения и дал ей работать 10 часов, затем сфотографировал облако загрязнения. Затем, я перезапустил симуляцию, но на этот раз добавил модули эффективности. Сразу видно, насколько облако стало меньше.

{% include compare.html id="0" width="800px" height="800px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-modules.jpg"  %}

### Где их можно использовать?

Есть много причин использовать модули эффективности, и они могут помочь любой фабрике, но главые ниши - Deathworld, бурильные станции и солнечные поля. Разберёмся в них поглубже.

* Deathworld - достаточно сложный старт, но важно помнить, что если вы удерживаете гнёзда за пределами загрязнения, на вас нападают реже и слабее - в это мы углубились в [Alt-F4 #10](https://alt-f4.blog/ru/ALTF4-10/#%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%8B--recon419a-). Зачем заморачиваться с выселением врагов из под облака загрязнения, когда можно не увеличивать облако?

* Буры имеют одну из самых высоких скоростей загрязнения в игре, так что большая бурильная станция легко может выделять больше грязи, чем вся остальная фабрика. Если все буры заполнить модулями эффективности 1, то всё месторождение будет производить на 80% меньше загрязнения.

* Солнечные батареи занимают огромную площадь, и их довольно дорого устанавливать. Если ваша фабрика полна модулей эффективности, она может использовать меньше половины энергии, значит солнечные батареи можно строить в два раза меньше!

{% include compare.html id="1" width="1280px" height="720px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-modules.jpg" caption='Упомянутая шахта, работающая на солнечной батерее.' %}

Так как у модулей эффективности нету непосредственных недостатков, их прекрасно вставлять во всё, где есть свободное место. Ждут только плюсы, они стоят совсем немного красных и зелёных плат. Как с любым модулем, или даже с солнечными батареями, полноценный анализ стоимости и достоинств должен компенсироваться материальными и энергетическими затратами на производство. В этой статье уже места не осталось это обьяснить, но некоторые пользователи Reddit, например *Antun789*, [попробовали](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/gp454w/build_cost_and_power_efficiency_math_of_8_and_12/) это сделать. Посмотрите на их работу, и может, допишите немного своего. Я уже собираюсь помогать с этим!

Наконец, потому что можно достичь максиального 80% бонуса при помощи уровня 1, многие приходят к выводу, что модули эффективости порядков 2 и 3 бесполезны. Такая интуиция неверна, так как другие модули с ними могут хорошо сочетаться - но это разговор на другие недели. До тех пор, увидимся в цеху!

### Участие

Мы как и всегда ищем потенциальных участников Alt-F4, и вы нам можете помочь с переводом статей, или даже отправить свою! Если у вас созрели идеи, концепты, которые вы считаете интересными и хотели бы показать сообществу в профессиональном формате, наш сайт для них готов. Если с самими идеями не уверены, можем рассмотреть идею, и помочь с вопросами о структуре и контенте. Присоединяйтесь к нам на [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb)-е!
