---
author: GreenFlag
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, MyNameIsTrez, Firerazer
translator: oof2win2
image:
  url: /assets/ALTF4/54/thumbnail.jpg
  transcription: Miniatura módu Příběhových Misí
title: "Alt-F4 #54 - Příběh Příběhovýc Misí"
lang: cs
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
---

Pro první vydání posledního měsíce v roce, *GreenFlag*, který píše svůj první článek, ukazuje jejich první velký modovací projekt, který cílí přidat správnou RTS kampaň do hry, v duši tutoriálových levelů hry. Je to docela zapojené, a hodně zábavné!

### [Příběhové Mise](https://mods.factorio.com/mod/Story-Missions): Příběh <author>GreenFlag</author>

Chtěl bych se pobavit o svém módu, Příběhové Mise. Je poměrně těžké, abych se rozhodl, kde začít, protože nápad dalších cílů pro kampaň se do mé hlavy vnořil více než před rokem. Po 200 hodin v Factoriu jsem začal cítit opakující hru, a chyběla mi výzva. V zhruba stejný čas jsem nechtěl začínat pořád z ničeho. Tak jsem přišel s nápadem, kde jsem vytvářel své vlastní mapy podle tématu tutoriálu, ale již by to nebyl tutoriál, ale normální mise.

Když jsem poprvé začal s Factorio editorem, zjistil jsem, že byl poměrně limitovaný. Měl jsem mnoho zkušeností s editory pro StarCraft/Warcraft, v kterých jste psali skripty ve hře, s systémem postavených na "spouštích". V základě jste museli najít spoušť, která byla dostatečně podobná, tomu, co jste chtěli dělat, poté jste pouze přidali hodnoty, a bylo hotovo. Byl jsem smutný, že v Factoriu, všechny skripty nebyly definovány v hře, ale jako samotný kód. Základ tohoto všeho jsou `.lua` soubory. Poté, co jsem se o tomto problému dozvěděl, a po pravdě jsem se i znovu naučil programování po deseti letech, vypnul jsem na dobro hru a nezapl ji na pár měsíců. (Doufám, že žádný programátor mě zde nebude vinit.)

{% include gallery.html items="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/53/mission-2-intro.jpg;Intro k misi, které bylo přidáno v patchi 1.1. Vždy dostanete nějaké informace o mapě a cílech. Inspirace byla z C&C her a z Doomu;Intro k misi, které bylo přidáno v patchi 1.1. Vždy dostanete nějaké informace o mapě a cílech. Inspirace byla z C&C her a z Doomu,https://media.alt-f4.blog/ALTF4/53/game1.jpg;Textové bubliny jako v tutoriálu, kde inženýr mluví sám k sobě. Toto je jak Příběhové Mise fungují;Textové bubliny jako v tutoriálu, kde inženýr mluví sám k sobě. Toto je jak Příběhové Mise fungují,https://media.alt-f4.blog/ALTF4/53/2.jpg;Intro k misi, které bylo přidáno v patchi 1.1. Vždy dostanete nějaké informace o mapě a cílech. Inspirace byla z C&C her a z Doomu;Intro k misi, které bylo přidáno v patchi 1.1. Vždy dostanete nějaké informace o mapě a cílech. Inspirace byla z C&C her a z Doomu" %}

No jo, nikdy neříkej nikdy. Najednou z jednoho dne na druhý, začal jsem se extrémně nudit a znovu jsem zapnul Factorio na jaře 2021. Originálně jsem chtěl dodělat hru, ale místo toho jsem se obrátil na starý save z scénária New Hope. Znovu jsem se podíval na strukturu mapy a soubory scénáře. Myslel jsem, že to je trochu podivné po tom patchi (myslím, že to byl 1.1), mód již nebyl v sekci hlavního menu. Protože moje profese je opravit všechno, chtěl jsem zjistit, proč to nefungovalo. Když jsem zjistil proč a doopravy se podíval do `control.lua` struktury scenária, zeptal jsem se sám sebe, "Proč neudělat to stejné?", a tam to všechno začalo.

Prošel jsem všechny souboru tutoriálu a kampaně New Hope, a zkrz to jsem se naučil, jak dělat své vlastní mise. Poté stačilo pouze trochu inspirace (Starship Troopers, Star Wars, Star Trek, Star Gate, Avatar), trochu zkušenosti s hrami jako Starcraft 1-2, Warcraft 3, Age of Empires 2, Command & Conquer (Generals, Tiberium Wars, Red Alert 2, Dune 2000) a trochu kriticismu, et voilà (to je francouzky): Za tři až čtyři měsíce, kampaň pěti misí a improvizovaný příběh byl vytvořen, snažící být tradiční k originální hře jak je to možné.

Celá kampaň je zhruba dva roky poté, co inženýr spadl na planetu Nauvis. Nějakým způsobem přežil a poslal raketu s satelitem do vesmíru a byl osvobozen o pár měsícu později. Poté, Země se rozhodla tuto planetu kolonizovat, s tím, že si vzali více surovin než inženýr předtím na tento proces! K tomu přidějte vesmírné lupiče, např. "piráti" (Miluji to, když řeknete "Vesmírný Pirát", vždy si vzpomenu na anime seriál/film Captain Harlock), začne to být docela zajímavé. Jistěžě vám neřeknu, jak mód skončí, pro to si ho budete muset zahrát. Po pravdě, nejsem J.K. Rowlingová, a děj odráží, jak jsem se v té době cítil. Jsem schopen říct, že nejsem úplně štastný s dějem, protože to není to nejlepší co jsem kdy udělal, ale spolehlivě to plní svůj účel.

No, myslím, že jsem na konci příběhu "jak vzniknul mód Příběhové Mise". Mohl bych pokračovat dále a dále o tom, jak jsem vytvářel každou misi, ale to najdete jako easter egg na konci v páté misi (poté co zmáčknete pokračovat po dodělání hry). Děj samotný není ještě hotov, a pořád pracuji na pěti dalších misích, které by pokračovaly s dobrodružstvím. Měli by jste všichni být přijěmně překvapeni (nebo i jásali radostí). Dám vám malý teaser:

{% include gallery.html offset = 3 items='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/53/teaser-mission-6.jpg;Mise 6 z budoucího updatu módu;Mise 6 z budoucího updatu módu. Ano﹐ budete schopni konečně mít logistické roboty na ovládání!,https://media.alt-f4.blog/ALTF4/53/teaser-mission-8.jpg;Skriptované testy atomických bombardací z novéhu updatu módu. Zkouška, jak hra zvládá několik explozí najednou;Skriptované testy atomických bombardací z novéhu updatu módu. Zkouška, jak hra zvládá několik explozí najednou,https://media.alt-f4.blog/ALTF4/53/teaser-mission-9.jpg;Mise 9 z nového updatu módu. Pokud jste opravdoví fanoušci Factoria﹐ hádejte co to je. Můžete hádat dvakrát!;Mise 9 z nového updatu módu. Pokud jste opravdoví fanoušci Factoria﹐ hádejte co to je. Můžete hádat dvakrát!' %}

Říkám na shledanou, a děkuji za všechnu vaši podporu.

P.S. Je pro mě divné, že Factorio je česká hra a jsem občan České Republiky. Bylo by fajnové někdy poznat autory hry :D

{% include youtube.html id='KEAjcctlJ-8' %}

## Přispívání

Jako vždy, hledáme lidi, kteří by chtěli přispět do Alt-F4, ať už příspěvem článku, nebo pomáháním s překlady. Pokud máte něco zajímavého na mysli a chtěli by jste se podělit s komunitou upraveným způsobem, toto je místo, kde můžete učinit. Pokud si nejse úplně jisti o tom, rádi vám pomůžeme diskuzí nápadů a strukturací otázek. Pokud se vám to líbí, přidejte se na [Discord](https://alt-f4.blog/discord) aby jste začali!