---
author: TheKool, oof2win2
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: oof2win2
image:
  url: /assets/ALTF4/29/thumbnail.jpg
  transcription: Maják, který je udeřen bleskem
title: "Alt-F4 #29 - Majáky a No Belts"
lang: cs
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=97331
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/mdnsjy/altf4_29_beacons_and_not_belts/
---

Tento týden, pro 26. vydání, znovu budeme mít raritu, dva články! Jako první, TheKool, který nemůže přestat mluvit o svých modulech, zakončí jeho ságu *Roh Komplexity* mluvením o majácích a k čemu jsou dobré. Poté, oof2win2 se vrací, aby ukázal jeho mód *No Belts*, který dovoluje vytvoří zajímavou a alternativní perspektivu hraní hry.

## Roh Komplexity: Majáky <author>The Kool</author>

Vítejte zpět v Rohu Komplexity! Tento týden budu pokračovat s tématem modulů, o kterém jsem mluvil v prvních třech článcích. Tentokrát budu ale vysvětlovat koncept majáků, což je budova, která vyžaduje moduly pro svou existenci. Jako minule, budu se ptát na tři otázky o této potenciálně neznámé věci: "Co to je?", "Jaké výsledky je to schopno dát?" a "Kde by to mělo být použito?". Můj cíl je ukázat těm, kteří s tímto ještě nepracovali, jak lehká s tím je práce.

### Co jsou majáky?

[Maják](https://wiki.factorio.com/Beacon) je budova, do které můžete vložit moduly, a přenese to efekty modulů do blízkých staveb. Zabírá místo 3x3 kostek a má účinek na 9x9 kostek, což znamená, že to má efekt na cokoli, co od jej je tři kostky. Poprvé se to oběvuje docela pozdě ve vaší obvyklé hře, vyžaduje fialový vědecký balíček, ale nevýše pokročilá součásta do jej jsou červené obvody. Maják má dvě místa na moduly, a bude přenášet polovinu účinků z modulů v slotech do přilehlých budov, vše při konzumaci konstantních 480kW energie.

### Jaké výsledky dávají?

Většina lidí vidí majáky jako nástroj pro megabáze, a je to pravda, jsou velmi efektivní pro vylepšení výkonu, nebo UPS (**U**pdates **P**er **S**econd nebo Updaty Za Sekundu). S rychlejšími stroji, potřebujete jich méně, a méně pohybujících se věcí znamená, že váš počítač je schopen zvládnout větší továrny. Zlepšování UPS je ale daleko od jediné věci, kterou dělají.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacons.jpg' alt='Majáky obklopující montovnu a naopak' %}

Dva nejlepší způsoby využívání majáku jsou obklopení jednoho majáku budovami, nebo obklopení jedné budovy majáky. První případ je dobrý příklad pro využití drahých modulů třetí úrovně, aby moduly dělali více práce pro modul (čtyři moduly práce), a druhý příklad je pro vylepšení produkční kapacitu budovy daleko přes její normální kapacitu. S moduly rychlosti v a kolem montovny třetí úrovně, budova je 2.6x rychlá jako normálně bez majáků, a 8x tak rychlá jako bez žádných modulů.

Rychlá poznámka musí být řečena k tomu, co majáky nejsou schopny dělat: Majáky nemohou obsahovat moduly produktivity, a majáky budou vylepšovat pouze budovy, které samotny mají místo na moduly. Takže ne, nemůžete dát rychlostní moduly do vaší ocelové pece a čekat, že bude fungovat rychleji. Vaše elektrická pec se ale zrychlí.

### Kde by měly být používány?

Můžete si myslet, že nedává smysl dávat moduly efektivity do majáků, protože majáky používají hodně energie samy o sobě, ale zvažte toto: Protože maják bude vždy používat 480kW energie, pokud alespoň ušetříte tolik energie na afektovaných budovách, bude tímpádem snižovat totální konzumaci energie. Například, základní přísun energie do tří montoven třetí úrovně je 1, 125kW. Pokud vložíte dva moduly efektivity třetí třídy do majáku, budou redukovat konzumaci energie přilehlých budov o 50%. Protože 1,125 / 2 = 562.5kW, uspoříte 82.5kW. A to je pouze s 3 montovnami, lehce by jste jich tam dali více. Pouze buďte opatrní s minimální konzumací energie na strojích, 20%!

Moduly rychlosti v majácích jsou o hodně běžné. Pokud máte něco, co prostě *potřebuje* jet co nejrychleji co je možné (třeba vyčerpané ropné čerpadlo), můžete to obklopit rychlostí-naplněnými majáky. Můžete použít čáru majáků mezi budovami pokud máte část továrny která se stává moc velkou, třeba jako pece, aby jste snížili jejich velikost. Pamatujte si: nemusíte jít kompletně na velikost megabáze aby jste si hráli s majáky, tak je zkuste v malých částech, kde si myslíte že pomohou!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beaconed_furnaces.jpg' alt='Elektrické pece s majáky vs ocelové pece s stejnou kapacitou' caption='Poznamenejte, že levá a pravá strana mají stejnou propustnost pečení' %}

Nakonec, měl bych říct, že moduly efektivity odstraní penalizaci z ostatních modulů, takže je můžete používat dohromady kolem vašich pecí a těžících zařízení na signifikantní redukci znečištění. Minimální konzumace energie (a tímpádem faktor znečištění) je 20% originální hodnoty stavby, není to hodnota po penalizacích, takže vaše moduly Efektivity 3 zde začnou zářit. Pokud smícháte 14 modulů Efektivity 3 a 10 modulů rychlosti v poli 12 majáků, kompletně vynegujete zvýšení znečištění modulů rychlosti a pořád získáte 250% zvýšení rychlosti.

Vidíte, řekl jsem vám že moduly Efektivity 3 jsou užitečné! A pokud máte něco, co by jste k tomu chtěli říci, najděte mě na [Discordu](https://discord.gg/AsXAwyV) a klidně mi pomozte sepsat budoucí článek. Do té doby, uvidím vás v továrně!

## Ukázka módu: [No Belts](https://mods.factorio.com/mod/no-belts) <author>oof2win2</author>

*No Belts (Žádné Pásy)* je druh Factorio módu, který dělá něco, co si mnoho jiných módů nedovolí uďělat: odstraní jednu z hlavních herních mechanik. Jak jste mohli uhodnout z názvu módu, mód odebere vaši schopnost pokládat pásy, což je většinou jedna z prvních věcí, kterou položíte, když začnete automatizovat věci. Místo toho, jste schopni použít logistické roboty mnohem dříve v hře, v podstatě od body kdy vyrobíte váš první zelený elektronický obvod.

Ze začátku se hra může zdát o trochu těžší, ale má to odměnu: všechno ~~musí~~ může být automatizováno roboty. Těžba, výroba, všechno. Koncept "hlavního busu" může být vyhozen, protože nic takového není možné postavit (kromě případu, kdy použijete nákladní vagóny a podavače). Dále, budete **muset** předesignovat velkou část vašich layoutů, aby pořád mohly být používány, protože ani roboti nemohou pokládat pásy. Toto znamená, že si můžete užít předesignování skoro všeho co chcete používat, což se vám muže hodit v budoucnosti, pokud to nadesignujete dobře!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacon_base.jpg' alt='Továrna na odlehčené struktury na základě robotů' caption='Továrna na odlehčené struktury změněna z pásové na robotickou' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacon_base_hr.jpg' %}

Výše, můžete vidět továrnu na odlehčené struktury. Toto je příklad plánu, který byl konvertován z používání pásů na používání robotů. V tomto případě to bylo velmi lehké, protože jsem použil "les majáků". Můžete ale vytvořit jakýkoli design, který se vám zlíbí!. Plány jsou dostupné [zde](https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/blueprint.txt). Maximálně používá 6000 logisistifckých robotů aby měla stejné množství výstupu, ale výkon je docela vpohodě, pokud se nekoukáte rovnou na továrnu.

Když jsem začal mluvit o výkonu, možná vás bude zajímat, jaký dopad tento mód má na výkon. To je validní a pochopitelná otázka, protože roboti jsou většinou poznamenáni jako zabijači UPS. O tomto jsem přemýšlel, a proto jsem experimentoval. Dal jsem týmu Alt-F4 save, a oni mi zpět dali výsledky, takže níže je tabulka s výsledky. Poznamenejte že 'koukání se na boty' zde znamená, že se koukali na 100 tisíc botů na jednom místě, což je něco, na co by jste normálně nenarazili v průměrné hře.

| Specifikace počítače                       | FPS/UPS (koukání se na boty) | FPS/UPS (nekoukání se na boty) |
|--------------------------------------------|------------------------------|--------------------------------|
| i7-8700, 16GB RAM @ 3200MHz, GTX 1060      | 21                           | 60                             |
| Ryzen 7 2700, 16GB RAM @ 3200MHz, RTX 3080 | 25                           | 55                             |
| Ryzen 5 3600, 32GB RAM @ 3000MHz, GTX 1070 | 20                           | 57                             |
| (Laptop) i7-5700, 8GB RAM, integrovaná     | 19                           | 27                             |

Přeji vám štěstí, člověku, který by si tento mód chtěl vyzkoušet! Tento mód vás nutí změnit váš tradiční způsob hraní Factoria, tak by vám měl dát výzvu. Pokud vytvoříte něco skvělého (jako komuta vždy dělá), napište mi (oof2win2#3149) na Discordu, nejlépe přes [Alt-F4 Discord](https://discord.gg/ceKebbY). Možná budete i na stránce mého módu!

## Přispívání

Jako vždy, hledáme lidi, kteří chtějí přispívat k Alt-F4, buď to je přidáváním zajímavěho článku nebo překladem. Pokud máte něco zajímavého na mysli co by jste chtěli sdílet s komunitou v hezkém způsobu, toto je ideální místo kde o tom diskutovat. Pokud si nejste moc jisti o tom, rádi pomůžeme s diskuzí nápadů o obsahu a strukturování otázek. Pokud to zní jako něco zajímavého, připojte se na [Discordu](https://discord.gg/nxnCFkb) aby jste začali!
