---
author: TheKool
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: oof2win2
image:
  url: /assets/ALTF4/25/thumbnail.jpg
  transcription: Modul efektivity na oblaku poluce
title: "Alt-F4 #25 - Efektivita, Efektivita, Efektivita!"
lang: cs
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=96481
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/lsvm61/altf4_25_efficiency_efficiency_efficiency/
---

V této stříbrné narozeninové edici Alt-F4, TheKool se vrací k jeho třetí a finální instalaci z jeho série o modulech. V ní, mluví o modulech efektivity tak, že mluví o teorii a poté prezentuje (docela) realisticý experiment!

## Roh Komplexity: Moduly Efektivity <author>The Kool</author>

Tento týden, jsme v třetí edici Rohu Komplexity! Pokud jste nečetli minulé díly, doporučuji, aby jste si přečetli mé minulé články o [produktivních](https://alt-f4.blog/cs/ALTF4-12/#complexity-corner-productivity-modules-thekool) a [rychlostních](https://alt-f4.blog/cs/ALTF4-16/#complexity-corner-speed-modules-thekool) modulech, protože budeme pokračovat s touto sérií dnes povídáním o poslední z tří modulů: [modul efektivity](https://wiki.factorio.com/Module#Efficiency_module). Jako vždy s těmito články, podíváme se na tři otázky: "Co to je?", "Jaké to dává výsledky?", a "Kde by to mělo být použito?". Náš cíl je ukázat těm z vás, kteří jsou váhaví používat tyto mechaniky, že jsou velmi lehké k začínání.

### Co jsou moduly efektivity?

Jako dva ostatní moduly, moduly efektivity se mohou dát do budov, aby změnily jak pracují. Jako moduly rychlosti, moduly efektivity se mohou dávat jak do budov tak do majáků. Narozdíl od modulů rychlosti a produktivity, moduly efektivity mají pouze jeden efekt, žádné nevýhody. No, je to jeden efekt který má dva benefity: Redukují kolik energie budova potřebuje, což také snižuje množství znečištění, které budova produkuje.

### Jaké výsledky jsou schopny poskytovat?

Zatímco mohou redukovat námahu vaší elektrické sítě která byla potlačena na hranici, nebo vám šetřit suroviny tím, že nepotřebujete tolik produkce elektřiny, hlavní benefit je redukce emisí. Docela *velká* redukce emisí. Jediný modul efektivity je schopen snížit emise až o 30%! Důležitá poznámka je, že každá budova může mít maximálně 80% redukci emisí, takže to mějte na mysli pokud je budete používat.

Většina výtvárníků teorií by ráda předpokládala s čistou energií pro celou továrnu. To je, všechna energie přichází z solárních panelů, které nemají žádné emise znečištění. Pravda je, že většina z nás používá parní nebo nukleární energii moc dlouho, obojí vytvářející znečištění (ale nukleární to dělá nedirektně skrz vytváření palivových článků). Po pravdě, většina z nás nikdy nepoužívá pouze solární panely. Toto znamená, že větší redukce použité ekeltřiny je také redukce znečištění od výroby elektřiny.

I kdyby jste generovali všechnu vaši elektřinu z solárních panelů, moduly efektivity by stejně neredukovaly znečištění továry samotné. Pro ty kteří to neví, některé budovy [vytvářejí znečištění](https://wiki.factorio.com/Pollution#Polluters) samy o sobě, bez ohledu na to, odkud mají svojí elektřinu. tato hodnota je ale také efektována násobitelem použití elektřiny. To znamená že pokud vaše budova používá o 60% méně energie díky modulům efektivity, produkuje také o 60% méně direktního znečištění. Například, Montovna 2 s dvoumi Moduly Efektivity 1 by produkovala pouze 1.2 znečištění za minutu místo 3 za minutu.

Abych ukázal efekt, který moduly efektivity mohou mít na váš oblak znečištění, použil jsem editor na design a stavbu továrny, který je zhruba velikostí továrny průměrného hráče před raketami, možná i o trochu menší. Vyrábí 45 SPM, produkuje všechnu svou elektřinu z solidního paliva a páry, a používá budovy střední budovy (ocelové pece, elektrické těžební stroje, Mk2 montovny). Postavil jsem tuto továrnu na mapě bez znečištění a nechal ji běžět deset hodin, poté udělal screenshot oblaku znečištění. Poté jsem znovu načetl mapu bez znečištění a postavil bázi znovu, tentokrát jsem ale přidal moduly efektivity než jsem to nechal běžět na deset hodin. Můžete vidět pro sebe o kolik menší je oblak znečištění.

{% include compare.html id="0" width="800px" height="800px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-modules.jpg"  %}

### Proč by měly být používány?

Existuje mnoho důvodů, proč používat moduly efektivity, a mohou benefitovat jakékoli továrně, ale hlavní tři využití jsou Mrtvé světy, vzdálené základny a solární pole. Pojďme se podívat do většího detailu.

* Mrtvé světy mohou být docela těžké, ale je důležité si pamatovat, pokud budete mít méně hnízd ve svém oblaku znečištění, budete mít mnohem menší a méně častější vlny útoků, jako jsme se podívali v [Alt-F4 #10](https://alt-f4.blog/cs/ALTF4-10/#border-walls-recon419a). Proč jít na těžké výpravy čistit váš oblak, když můžete mít menší oblak?

* Těžící zařízení mají jedno z nejvyšších hodnot znečištění ve hře, takže velká těžební základna by mohla vypouštět více znečištění, než celá vaše hlavní základna. Kdyby jste do nich dali moduly efektivity 1, celá vaše těžební základna bude vyrábět o 80% méně znečištění, což bude mnohem lehčí na obranu.

* Solární pole mohou být obří, a docela drahé na výstavbu. Pokud je vaše továrna plná modulů efektivity, může používat až o polovinu méně energie, což znamená, že solární pole bude o polovinu menší!

{% include compare.html id="1" width="1280px" height="720px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-modules.jpg" caption='Těžící základna s moduly efektivity, benefitující z menšího solárního pole.' %}

Protože moduly efektivity nemají direktní nevýhodu, jsou také skvělou věcí, kterou můžete dát kamkoliv, kde máte volné sloty. Nic na vás nečeká kromě benefitů, a jediná cena je pár zelených a červených obvodů. Jako s kterýmkoli jiným modulem, nebo i s solárnímy panely nebo akumulátory, doopravdy plná analýza cen a benefitů by měla mít ceny materiálů a energie na výrobu v prvním místě. Mezitím co to je mimo rozsah této série, pár uživatelů Redditu jako *Antun789* si [to zkusili](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/gp454w/build_cost_and_power_efficiency_math_of_8_and_12/). Neváhejte se podívat na jejich práci, a možná přidejte své vlastní stránky. Vím, že plánuji sám několik přidat!

Nakonec, protože můžete mít maximálně 80% benefit z základních modulů efektivity, většina lidí si myslí, že moduly efektivity vyšších úrovní jsou k ničemu. To není pravda, mohou být kombinovány s jinými moduly vyšších úrovní, aby napravily jejich nevýhody, ale to je diskuze na jiný den. Do té doby, uvidím vás na podlaze továrny!

## Přispívání

Jako vždy, hledáme lidi, kteří chtějí přispívat k Alt-F4, buď to je přidáváním zajímavěho článku nebo překladem. Pokud máte něco zajímavého na mysli co by jste chtěli sdílet s komunitou v hezkém způsobu, toto je ideální místo kde o tom diskutovat. Pokud si nejste moc jisti o tom, rádi pomůžeme s diskuzí nápadů o obsahu a strukturování otázek. Pokud to zní jako něco zajímavého, připojte se na [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) aby jste začali!
