---
author: Ph.X
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: oof2win2
image:
  url: /assets/ALTF4/28/thumbnail.jpg
  transcription:  Mapový přehled báze v ROFL style
title: "Alt-F4 #28 - ROFL"
lang: cs
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=97104
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/m8fyz9/altf4_28_rofl/
---

V tomto hezkém březnovém týdnu, poprvé kontribující Ph.X pmluví o jejich velmi kompartmentalizovaném systému pro layout báze s použitím izolovaných modulů a propojování jich skrz Logistic Train Network. Inspirován vývojem softwaru a informacemi tam získanými, Ph.X používa koncepty Modulárního Programování k jejich výhodě.

Také, v jiných novinkách, nyní nabízíme emailový seznam, který můžete odebírat! Pokud se nekoukáte na reddit nebo fóra nebo ani náš [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pravidelně, nyní nabízíme možnost stále populárního konceptu emailového seznamu. Pouze zadejte váš email [zde](https://www.freelists.org/list/alt-f4) a budete notifikováni každý pátek o nejnovějším vydání. Budeme toto používat na Alt-F4 posty, nebudeme vás spamovat irelevantními kecy.

## Receptově Orientovaný Factorio Život (ROFL) <author>Ph.X</author>

Factorio má komplexní systémy produkčních linek (třeba špagety), které tvoří hru zábavnou a náročnou. Je to komplexní problém inženýrství podobný softwarovému inženýrství, takže bych řekl, že je docela užitečné, abychom využili trochu životní zkušenosti na vylepšení hry.

## Co je 'ROFL'

Lidé s programovací zkušeností by měli již slyšet o ~~[Oběktově orientovaném programování](https://en.wikipedia.org/wiki/Object-oriented_programming)~~ [Modulárním programování](https://en.wikipedia.org/wiki/Modular_programming), což je teorie, kterou se snaží Receptově Orientovaný Factorio Život (ROFL) napodovat. Modulární programování je technika softwarového designu, která vkládá důraz na rozdělování funkcionality na samostatné, vyměnitelné moduly, v takovém způsobu, že každý modul obsahuje pouze to co potřebuje. V ROFL, rozdělujeme továrnu na samostatné, měnitelné poddíly továrny, takovým způsobem, že cokoliv nutného na procesování pouze jednoho receptu je v jedné továrně.

Jako většina filosofií, ROFL se snaží najít nečasovou [Pralátku](https://cs.wikipedia.org/wiki/Pral%C3%A1tka) jako začátek všeho; V našem případě, vybíráme si recept. Červené obvody mohou být vytvořeny montovnou jakéhokoli druhu, což bůže být afektováno různýmy moduly, a potřebné materiály mohou přicházet z pásu, logistické truhly, nebo i z přilehlé továrny na měděné dráty, ale bez ohledu na to, jaké jiné podmínky se mohou změnit, recept je pořád měděné dráty, elektronické obvody s plastem  na pokročilé obvody. Recept je něco jako atomická operace v Factorio: nevydělitelná jednotka, protože není možné ho zmenšit.

Založena na specifickém receptu, podtovárna je zmenšena na modul. Separátní logistický systém je používán na dodávání surových materálů a vracení výrobků z modulů, jako rozhraní pro externí interakci s modulem. Důvod pro toto rozdělení je abychom mohli dosáhnout vysokou soudržnost uvnitř modulu a malé spojky mezi moduly. Vysoká soudržnost modulu znamená, že modul obsahuje všechny výrobní zařízení (montovny, podavače, pásy, sloupy elektrického vedení, majáky atd.) nutny k výrobě receptu, aby to mohlo pracovat samostatně. Nízká soudržnost mezi moduly znamená, že moduly mezi sebou interaktují s předurčenými rozhraní (např. elektrické sítě a želežniční tratě) bez direktních závislostí, což je nechá vyměnitelnými.

Abychom tento nápad lépe implementovali, [LTN - Logistic Train Network](https://mods.factorio.com/mods/Optera/LogisticTrainNetwork), [AAI Containers & Warehouses](https://mods.factorio.com/mod/aai-containers) a [Miniloader](https://mods.factorio.com/mod/miniloader) módy jsou používány v následujících případech. Plány na všechny příklady níže jsou ke stažení [zde](https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/rofl_example_blueprint.txt).

### Design Rozhraní

Předtím než začnete stavět jakékoli podmoduly továrny, musíme designovat univerzální logistický systém jako interface mezi moduly. Ačkoli hlavní bus nebo logističtí roboti mohou být implementováni jako logistický systém do určité míry, železniční tratě v stylu "městského bloku" jsou o mnohem lepší než jakékoli jiné řešení v smyslu propustnosti, znovupoužitelnosti a čísté *hustoty*.

V vanille, vlaky mohou jezdit pouze v předem domluveném plánu, což není dost flexibilní a "logistické". To je moment, kdy *Logistic* Train Network (Logistický Vlaková Síť) přijde do akce. S LTN, vlaky jsou parkovány v depotových stanicích, stejně jako roboti jsou parkováni v roboportech. Pokud je logistická poptávka, systém najde vhodný vlak v depu a vygeneruje mu plán, aby vzal specifické itemy z poskytující stanice a doručil je na žadatelskou stanici pro vykládání, poté se vrátil zpět do logistického depa, podobně jako logistický robot. Narozdíl od logistických robotů, vlaky se nenakládají a nevykládají samy, takže podavače nebo nakladače jsou nutny. LTN je lepší než síť logistických robotů, protože má ohromnou kapacitu nákladu, vysokou rychlost a kompatibilitu na přenosy tekutin.

Vybraná železniční síť je v mém případě dvousměrná železnice s směrem jízdy na levé straně, což mi dovolí pokládat signály mezi železnicemi. Křižovatky jsou rovné  s otočkami pouze doleva pro šetření místa. Většina stanic má vlakový limit dvou vlaků, aby bylo jistotou, že před stanicí je maximálně jeden čekající vlak. Části, které jsou okupovány více než jedním vlakem, mohou bít objety kolem kompletně propojené železniční sítě.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/rail_grid.jpg' alt='Železniční síť' caption='Pouze střed celé sítě bude obsahovat výrobní modul' %}

Moduly od sebe mají rozestupy, protože mřížky mezi moduly jsou užívány k managementu provozu, generaci solární energie a oddělování sítí logistických robotů. Roboti jsou excelentní v logistice na krátké vzdálenosti, ale jsou šerední v transportaci přes dlouhé vzdálenosti. Rozdělená logistická síť může zabránit tomu, že by roboti byli zapojeni do dlouhých cest, protože tato část transportace patří vlakům.

Nejmenší vlaky s jednou lokomotivou a jedním vagónem na náklad nebo na tekutiny byly vybrány, aby zmenšily velikost a eliminovaly nutnost balancovat nakládání a vykládání mezi vlaky. Doplnění paliv pro lokomotivy se stává v LTN depu, kam se vlaky vrátí po každé cestě.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/rail_yard_module.jpg' alt='Modul kolejiště' caption='Palivo používáno pro vlaky je také bráno přes LTN' %}

### Design Modulů

Začneme s nejlehčím příkladem, ozubeným kolečkem; recept s jedním vstupem a jedním výstupem. Logistická vlaková stanice vespod mřížky požaduje 8000 železných plátů, a logistická vlaková stanice nahoře poskytuje itemy (např. kolečka) z připojeného skladu.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/rofl_gear_module.jpg' alt='Kolečkový modul' caption='Lehký kolečkový modul. Stanice na surové materiály je dole, stanice s výrobky je nahoře' %}

Protože vstupy a výstupy tohoto modulu jsou plně poskytovány vlaky, naše modifikace a vylepšení produkční linky nebude mít efekt na jiné moduly. Takže, mohli bychom tento design změnit na plně omajákovaný design, bez toho že bychom změnili cokoli jiné v továrně.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/rofl_gear_module_2.jpg' alt='Alternativní kolečkový modul' caption='Kolečkový modul s majáky. Beze změny stanic, pouze produkční linky mezi stanicemi.' %}

Dále, podívejme se na modul pokročilých obvodů, který vyžaduje tři druhy materiálů. Tím, že jsme nastavili vykládající stanici na všechny tři druhy materiálů, jsme schopni vykládat všechny surové materiály na jedné vlakové stanici. V tomto bodě jsou všechny suroviny smíchány v jednom skladu, takže použijeme filtrační mininakládače (podobné filtračním podavačům) na rozdělením každého materiálu na rozdílné pásy pro zásobování montoven.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/advanced_circuit_module.jpg' alt='Modul pokročilých obvodů' caption='Modul pokročilých obvodů. Používá jednu stanici na příjmání materiálů.' %}

To stejné funguje pro recepty, které vyrábí/konzumují tekutiny, pokud bychom místo toho používali tekutiny.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/oil_refinery_module.jpg' alt='Modul rafinérie' caption='Modul rafinérie. Důležité poznamenat, že pokud budeme kontrolovat pumpy LTN signály, několik tekutin může být nakládáno/vykládáno v stejné stanici bez míchání.' %}

Existují také nekonvenční recepty, třeba parní elektrárna, výzkumní centrum a raketové silo.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/research_centre_module.jpg' alt='Modul výzkumního centra' caption='Modul výzkumného centra, které nepotřebuje výstupovou stanici.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/thermal_power_plant_module.jpg' alt='Tepelná elektrárna' caption='Parní elektrárna s zeminou na položení na vodě. Také by jste mohli využít <a href="https://mods.factorio.com/mod/LandfillEverything">Landfill Everything</a> na přípravu místa' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/rocket_silo_module.jpg' alt='Modul raketového sila' caption='Modul raketového sila. Samostatná síť logistických robotů je používána v modulu. Spodní stanice je pro materiály nutné pro stavbu rakety, stanice napravo je pro náklad rakety, většinou satelity.' %}

### Výhody a Nevýhody ROFL

ROFL je mířeno na lidi s inženýrským myšlením, které to nechá mnohem lehčí pro hráče, aby si rozdělili problémy výroby a vyřešili je jeden po druhým. Pokud potřebujete implementovat jistý recept, lehce nastavte vstupní a výstupní stanice vlaků, které jsou stejné jako potřebné suroviny a výrobky, poté designujte produkční linku mezi stanicemi. Pokud kapacita receptu je moc malá, můžete rovnou kopírovat modul továrny a integrovat ho do celý do výroby továrny bez [spojování vstupů a výstupů](https://alt-f4.blog/ALTF4-22/#the-goal-of-factorio).

ROFL není optimalizováno k perfektní výrobě, protože to není výrobní linka s perfektními poměry, takže je bežné, že moduly přestanou fungovat z nedostatku surovin nebo přeplnění výstupu. Každý item musí být vyložen a naložen z vlaku, což přidává hodně vstupových a výstupových zpomalení, které jsou typické u měděných kabelů, kde číslo výrobků převyšuje číslo surovin a číslo stacků je vysoké, mezitím co poptávka je obrovská. Každá buňka má vysoké zásoby díky skladům, což vám nepomáhá indentifikovat itemy s nedostatečnou produkcí včas (hlavně železnou rudu). Železniční tratě používány pro logistiku mezi moduly jsou velmi nákladné na výstavbu a také pózují vysokým rizikem nehod (chvála Spidertronu).

### Závěr

ROFL je více cesta myšlení, která se snaží zlehčit problémy než kniha plánů. Příklady výše jsou pouze jedno řešení, které používá ROFL jako průvodce. Používání LTN na výstavbu železniční tratě může být považováno některými za cheaty, ale tento nápad může být používán pro hlavní bus atd. Nikdy nebude existovat jeden "správný" způsob hraní Factoria, a tato rozmanitost je to, co ho dělá super.

{% include map.html link='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/28/mapshot/index.html' caption='Mód vesmírné explorace, které používá ROFL schéme výše.' %}

## Přispívání

Jako vždy, hledáme lidi, kteří chtějí přispívat k Alt-F4, buď to je přidáváním zajímavěho článku nebo překladem. Pokud máte něco zajímavého na mysli co by jste chtěli sdílet s komunitou v hezkém způsobu, toto je ideální místo kde o tom diskutovat. Pokud si nejste moc jisti o tom, rádi pomůžeme s diskuzí nápadů o obsahu a strukturování otázek. Pokud to zní jako něco zajímavého, připojte se na [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) aby jste začali!
