---
author: garr890354839, everlord
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/50/thumbnail.jpg
  transcription: Startující raketa
title: "Alt-F4 #50 -  Zajímavosti Raketovéhi Sila"
lang: cs
translator: oof2win2
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/qibkmo/altf4_50_rocket_silo_curiosities/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=100431
---

Tento týden je zlaté výročí Alt-F4, vzhledem k tomu, že je 50. edice. Žádné speciální festivity ale nejsou, děláme je až moc často. Místo toho, *garr890354839* přispívá svým prvním článkem, v kterém mluví o některých podivnostech a trochu matiky ohledně raketových sil. Poté, *everLord* nám řekne o nové komunitní události od Comfy, pod jménem 'Biter Battle Championship'!

## Raketové Silo: Zajímavosti v Plném <author>garr890354839</author>

Á, raketové silo. Je to největší entita ve hře - mimo vesmírnou loď, ve které přistáváte. Je to také jedna z nejdražších vyrobitelných budov. Když je ale postaveno, tak má trochu divné efekty na elektrickou síť. Také víme, že moduly produktivity jsou v něm nejlepší. Co ale kolem sila? To vše najdete zde!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/50/alt-f4-silo-pic-1.jpg' alt='Raketové Silo' %}

### Konzumace Elektřiny

Abychom někde začali, podívejme se na množství elektřiny, kterou konzumuje: Tvdí, že používá nanejvýše 4MW (což je pravda), ale používý pouhých 250kW když pouze výrábí raketové části, což je trochu více, než tři výrobní stroje mk1 (225kW). Kdy ale používá celých 4MW, což je o trochu více než 53 výrobních strojů mk1? No, když se dveře raketového sila posouvají, nebo je raketa tlačena nahoru. To musí být těžké! Až do verze 1.1.42, používalo ale dalších 10kW v noci, jen tak, ale nebyly žádné další světla, aby toto indikovaly. Zpět ve verzi 0.16, byly ale světla na silu, na obrázku níže, což je odkud těch 10kW přišlo.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/50/alt-f4-silo-pic-2.jpg' alt='Raketové Silo se světly' %}

### Silo a Moduly

Jste schopni nacpat 12 majáků kolem entit, které mají velikost 3x3, 16 kolem rafinerie ropy, a 20 kolem sila. Dva majáky, každý s dvoumi moduly rychlosti 3 je stejné, jako kdyby jste přidali druhý stroj. Jedno silo tedy dokáže dělat práci *třinácti* sil. Moduly a majáky jsou ale nesmírně drahé, jak ukazuje tabulka níže:

| | Maják | Modul mk3 | 4 moduly a 2 majáky | Silo | Raketa z sila |
|-----------|--------|----------------|-------------------------|-------|------------------|
| Železo | 135 | 1083 | 4602 | 12220 | 49100 |
| Měď | 110 | 2000 | 8220 | 8600 | 92500 |
| Kámen | 0 | 0 | 0 | 1000 | 0 |
| Uhlí | 20 | 190 | 800 | 437 | 9500 |
| Ropa | 411 | 17334 | 70158 | 11080 | 277778 |


Když mluvím o cenách, myslím množství relevantních surovin nutných bez modulů produktivity ve výrobní lince, a s používáním pokročilé zpracování ropy. Každý [maják](https://factoriolab.github.io/list?p=beacon*1&v=1) má docela dost velkou cenu pro hráče, který není moc daleko, ale to je nic oproti modulům mk3. To je, protože [modul mk3](https://factoriolab.github.io/list?p=speed-module-3*1&v=1) stojí zhruba desetkrát tolik. Kalkulačka zmiňuje specificky moduly rychlosti, ale další dva moduly jsou na tom stejně.

Takže, čtyři moduly rychlosti a dva majáky používají hodně surových materiálů. S některými optimalizacemi, jako standardní osm-majákovou řadou a ty ukázané [zde](https://factorio.com/blog/post/fff-351), je možné z vašich modulů dostat více, ale cena zůstává. Normálně, cena převyšuje cenu stroje. Existuje ale výjmka pro toto pravidlo. [Silo](https://factoriolab.github.io/list?p=rocket-silo*1&v=1) stojí celých 12,220 železa, 8,600 měďi, 437 uhlí, 11,080 ropy a 1,000 kamene. Moduly a majáky jsou *mnohem* levnější, než stavba nového sila.

### Moduly Produktivity

Pokud jste dlouhodobým čternářem Alt-F4, možná si vzpomínáte na [článek č12](https://alt-f4.blog/cs/ALTF4-12/#complexity-corner-productivity-modules-thekool), který je dedikován produktivitě a jejím efektům. Ale pro prvodobé čtenáře, nebo ty, které potřebují trochu osvěžení, řeknu vám kratší verzi, co je produktivita: V zásadě to je násobič pro výstup pro daný vstuú. Když řeknu výrobní operace, myslím hlavní čáru v UI stroje nebo pece, která se plní do kompletnosti. Způsob, kterým to funguje je, že to vezme 100 vstupů a vynásobí to procentuálním bonusem z modulů v stroji.

Takže například, vezměmě si čtyři moduly produktivity v vyribním stroji mk3, který vyrábí měděné kabely. Celkový bonus z modulů je 40%, takže z 10 měděných plátů se stane `20*(1+0.4)=28` měděných drátů. Jsme schopni spočítat nutný vstup na daný výstup když otočíme proces. Takže pokud bychom chtěli 140 měděných kabelů s influencí 4 modulů produktivity, první vydělíme množstvím z výroby jednoho (2) abychom zjistili, že potřebujeme 70 výrobních operací. Poté vydělíme 70 násobičem produktivity, 1.4, což 'vyfiltruje' 20 operací zdarma a nechá nás s 50 výrobních operací, které musíme doopravdy provést.

### Proces Výroby Raket

Samotná vesmírná raketa je hlavním důvodem, proč by jste položili silo. Každá [raketa](https://factoriolab.github.io/list?p=rocket-part*100&v=1) stojí 49,100 železa, 92,500 měďi, 9,500 uhlí a 277,778 ropy. Toto je pridáno na cokoliv dáte do slotu nákladu, ale to se může měnit záležící na tom, co tomu dáte.

Obecně, pro většinu receptů, moduly produktivity se vrátí extrémně pomalu. Když ale máte recept, který má mnoho surových materiálů, vrátí se vám to docela rychle. Nejvíce, když používáte silo. Poznamenejte, že produktivita se neaplikuje na raketu samotnou. V jiných slovech, nejste schopni dostat dvě rakety najednou. Aplikuje se to ale na součástky do rakety, které se přičítají do celku.

Jeden modul produktivity mk3 v silu samotném sníží cenu každé rakety na 10/11 (neboli 90.91%) originální ceny. Toto není z rakety samotné, ale z 100 součástek, které potřebujete, protože jich budete potřebovat zhruba pouhých 90.91 místo 100 na jednu raketu. Snížení i o [9.09%](https://factoriolab.github.io/list?z=eJwrcM7SMjQwUCtyLtDScqvzAkG1MmMAUBsG5Q__) vám ale stejně ušetří zhruba 4,463.6 železa, 8,409.1 měďi, 863.6 uhlí a 25,252.5 ropy. To je trochu přes čtyři moduly v surovinách.

Co ale čtyři moduly produktivity? Po minulém kroku, máte dostatek materiálů pro to! Snížilo by to cenu o 28.57%. Stejný proces jako předtím, vezměte vstup a vynásobte násobitelem ceny, a zjistíte, že ušetříte [13 modulů](https://factoriolab.github.io/list?z=eJwrcA7UMjQxMLLQ0nJKUStyLtDScqsDQ7UyYwBzOAgo) v materiálech. V jiných slovech, čtyři moduly produktivity mk3 doslovně zaplatí za sebe třikrát na každé raketě!

### Výsledky Raketového Startu

Jak všichni víme, odpal rakety s satelitem nám dá 1000 vesmírných vědeckých balíčků v vanille. To ale není jediná věc, kterou můžete odpálit. Jsou taky vesmírné vědecké balíčky, které dávají jednu rybu na balíček. Další fakt: Toto je jediný způsob, kterým můžete doopravdy automatizovat ryby. Cokoliv jiného pouze smaže použitou věc a nic nevrátí. Existuje ale speciální achievement za odpálení jedné specifické věci, ale to zde nebudu spoilovat. Vložení auta, tanku, nebo věci vespod stránky Alt-F4 vám umožní, aby jste doslova jeli v raketě. Když zmáčknete odpálit, počká to na vás, aby jste nastoupili, stejně jako by jste nastoupili do auta, a poté vás odpálí až do vesmíru!

## Biter Battles Championships <author>everLord</author>

Sobota, začínají Biter Battles Championships! Jupí!

### Co jsou Biter Battles

Biter Battles, česky "bitva s kousači", je scenário od MewMew z [Comfy Factorio](https://getcomfy.eu/discord), kde dva týmy soutěží, mezitím co na ně útočí kousači. Jejich cíl je, zničit vám silo. Toto znamená, že není žádná bitva hráč proti hráčí, protože hráči jsou rozdělěni řekou v naší vlastní aréně.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/50/biter-battle-arena.png' alt='Dvě části pevniny rozděleny vodou' caption='Biter Battle aréna s izolovanými místy pro oba dva týmy' %}

Každý tým musí obraňovat své raketové silo od vln kousačů, kteří útoči každou druhou minutu. Take můžete zesilnit kousače soupeře tím, že odešlete vědecké dárkové balíčky do vesmíru, čímž zvýšíte úroveň kousačů (malí, střední, velcí, obří) a jak velké vlny jsou. Když budete posílat vyšší úrovně, docílíte vyšších mutageních výsledků. Scenário je otevřeno 24/7, aby se kdokoli mohl připojit! Vše co musíte udělat je vyheldat si veřejnou hru "Free BiterBattles.org". Je to větsinou jedna z her s nejvíce hráči, většinou má něco mezi 20 a 50.

### Co jsou tedy Biter Battles Champoinships?

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/50/header.png' alt='Biter Battles Championships' %}

{% include youtube.html id='LoXpHYFT6kI' %}

Po čtyřek povedených turnajích, rozhodli jsme se udělat trvalou soutěž na scenáriu Biter Battles: mistrovství rozděleno do dvou lig; Behemoth League pro profesionální hráče, a Biter League pro všechny ostatní. Zápasy jsou poté 3v3, s volitelným 4. hráčem, který se zůčastní jako špión, trenér, nebo bude náhradní.

Hraje se to jako dvojitý round-robin: všechny týmy v každé divizi budou hrát dvakrát proti všem ostatním týmům v stejné divizi, jednou "doma" a podruhé jako "hosté". Jsou důležité změny pro tyto hry. První aspeket je čtyři nové vědecké balíčky ve hře, což vede k více dynamickým soubojům a více možným strategiím. Další důležitý aspekt je **Armageddon**: Po dvou hodinách, evoluce kousačů se zrychlí, takže zápas větsinou končí před třemi hodinami - abychom neměli nekonečné souboje. Pripravte se na obří kousače dříve než později!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/50/behemoth-league.png' alt='Behemoth League' %}

Sedm týmů bude soutěžit v Behemoth League. Bude začínat zítra (sobota 30. října) s bitvou mezi týmy Baquette a Mysticlutchpipenator od 14:00 UTC. Hlavní událost příštího týdne, v čtvrtek 4. listopadu od 19:00 UTC, bude souboj mezi SteelAxe a GreenScience! Můžete očekávat spektakulární hru. Je to definitivně dost jiná hra než normální Factorio. Hry budou streamovány populárními streamery, a budeme oznamovat zápasy a streamy na [Twitteru](https://twitter.com/BiterBattles).

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/50/biter-league.png' alt='Biter League' %}

Biter League ale začne až za dva týdny. Všichni jsou vítáni k připojení a ukázání vašich schopností! Registrace bude otevřena do pondělí, 8. listopadu. Každý tým bude povinnen hrát jednou za týden, a změny hráčů jsou povoleny. Více informací ohledně pravidel, hráčů, tréninku a možnosti peněžní výhry najdete na naší stránce: [https://bbchampions.org/](https://bbchampions.org/).

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/50/logo.png' alt='Biter Battles Champions Logo' %}

Od týmu BBChampions: @everLord#4340 @Firerazer#1561 @Antoine#7049 @Macou#5037. Podporováno [Francouzkou Discord Komunitou](https://discord.gg/d2ja9wUd).

## Přispívání

Jako vždy, hledáme lidi, kteří by chtěli přispět do Alt-F4, ať už příspěvem článku, nebo pomáháním s překlady. Pokud máte něco zajímavého na mysli a chtěli by jste se podělit s komunitou upraveným způsobem, toto je místo, kde můžete učinit. Pokud si nejse úplně jisti o tom, rádi vám pomůžeme diskuzí nápadů a strukturací otázek. Pokud se vám to líbí, přidejte se na [Discord](https://alt-f4.blog/discord) aby jste začali!
