---
author: ironic toblerone
editor: Conor_, stringweasel, nanogamer7, Therenas, nicgarner, Firerazer
translator: dexteritas, EDLEXUS
proofreader: BluePsyduck, marceljoint, Nanogamer7
image:
  url: /assets/ALTF4/14/thumbnail.jpg
  transcription: Raketenbetriebenes Raumschiff
title: "Alt-F4 #14 – Das Unendliche erforschen"
lang: de
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/jxo68m/altf4_14_exploring_the_infinite/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=91567
---

Diese Woche nimmt uns *ironic toblerone* auf ein verrücktes Abenteuer ins Weltall mit der fantastischem [Space Exploration Mod](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) von *Earendel* mit. Mach dich bereit und schnall dich an, das ist eine lustige Ausgabe!

## Mod Spotlight: [Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) (Erforschung des Weltraums) <author>ironic toblerone</author>

Space Exploration ist eine Mod, die das gesamte Spiel überarbeitet und dich auf eine epische Reise durch die Sterne mitnimmt. Sie ist vollgepackt mit neuen Herausforderungen, originellen Mechaniken und einzigartigen Erfahrungen. Dies ist meine Geschichte.

Ich starte eine Rakete, um einen Satelliten in den Orbit zu setzen, der es mir ermöglicht, die Welt aus Satellitenperspektive zu sehen, losgelöst von meinem Körper. Meine Suche nach dem Rand des Planeten wurde gerade viel einfacher und ... ja, da ist der Rand. Nauvis hat eine Begrenzung.

Aber was ist das? Mein Satellit hat auch etwas Verlassenes in der Umlaufbahn meines Planeten entdeckt. Ich kann es mir mit dem Satelliten ansehen; es ist eine Art Weltraumplattform mit einigen Schätzen, die ich vielleicht haben möchte. Du weißt, was das bedeutet: Zeit, persönlich ins All zu fliegen.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-you-are-here.png' alt='Planetenkarte: Meine Heimatbasis. Dies ist meine Heimatwelt, der Planet, auf dem ich abgestürzt bin. Der Planet ist riesig. Karte des Sonnensystems: Meine Heimatwelt. Interstellare Karte: Mein Sternsystem.' caption='Planetenkarte: Meine Heimatbasis. Dies ist meine Heimatwelt, der Planet, auf dem ich abgestürzt bin. Der Planet ist riesig. Karte des Sonnensystems: Meine Heimatwelt. Interstellare Karte: Mein Sternsystem.' %}

Ich baue meine Basis auf und konstruiere eine mit Materialien gefüllte Frachtrakete, springe hinein und drücke auf Start. Der Flug mit der Rakete ist ein Rausch, und das Gefühl, in Schwerelosigkeit herumzuschweben, ist magisch. Die Magie ist jedoch von kurzer Dauer; im Orbit muss man Lebenserhaltung mitbringen, und ohne kostbares O<sub>2</sub> sterbe ich. Ich drücke auf Wiederbeleben. Der Tod ist gar nicht so schlimm, wie es scheint.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-cargo-rockets.jpg' alt='Frachtraketen: Flieg mit der Rakete zu einem beliebigen Planeten, Mond oder Ort im Weltraum mit 500 Frachtplätzen.' caption='Frachtraketen: Flieg mit der Rakete zu einem beliebigen Planeten, Mond oder Ort im Weltraum mit 500 Frachtplätzen.' %}

Nachdem ich eine neue Produktionsanlage für einen Raketenanzug und Lebenserhaltungsbehälter gebaut habe, unternehme ich einen weiteren Versuch. Ich schaffe es in den Weltraum und beginne mit dem Bau meiner Raumstation, wobei ich versuche, nicht darüber zu weinen, wie teuer die Herstellung von Gerüsten ist. Ich beginne mit der Arbeit an der ersten und einfachsten der Weltraumwissenschaften: der Raketenwissenschaft. Sie ist viel komplizierter als alle bisherigen Wissenschaftspakete, aber viel einfacher als alles, was noch kommen wird, wie ich bald feststellen werde.

Zunächst ist es etwas surreal, zwei völlig getrennte Basen gleichzeitig zu betreiben, aber ich kann mit meinem Satelliten jederzeit auf meine Heimatwelt zurückblicken, sodass ich weitere Ressourcen bestellen kann, die über die Frachtrakete geliefert werden sollen, einige Blaupausen abstempeln, Dinge für die Bots kopieren und einfügen, sogar Rezepte ändern und Dinge miteinander verkabeln kann.

Mit der (halb-)automatisierten Raketenwissenschaft ist es an der Zeit, sich die neue Technologie anzuschauen, die ich freigeschaltet habe. Es gibt vier datengesteuerte Wissenschaften zur Auswahl, und sie sind alle ziemlich kompliziert. Jede von ihnen stellt eine andere Art von Herausforderung dar, erfordert spezielle Maschinen für Experimente und benötigt eine Ressource, die ich nicht habe.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-tech-lure.jpg' alt='Wähle deinen Weg durch die datengetriebene Wissenschaft: Astronomie (Astrophysik, Raumschiffe, Weltraumlogistik), Material (Schwerindustrie, Militär, Materialwissenschaft), Energie (Teilchenphysik, Energiesysteme, Energiewaffen), Biologie (Biochemie, Gentechnik, Produktivität), Weltraum (Antimaterie, Raumverzerrung, Teleportation, Fabrik-Raumschiffe, Endspiel-Technologie). So viele Dinge, die ich will! Raumanzug 2, Teslagewehr, Intelligenz-Verbesserung, Großraumeffektverteiler, Pylone, Raumschiffe.' caption='Wähle deinen Weg durch die datengetriebene Wissenschaft: Astronomie (Astrophysik, Raumschiffe, Weltraumlogistik), Material (Schwerindustrie, Militär, Materialwissenschaft), Energie (Teilchenphysik, Energiesysteme, Energiewaffen), Biologie (Biochemie, Gentechnik, Produktivität), Weltraum (Antimaterie, Raumverzerrung, Teleportation, Fabrik-Raumschiffe, Endspiel-Technologie). So viele Dinge, die ich will! Raumanzug 2, Teslagewehr, Intelligenz-Verbesserung, Großraumeffektverteiler, Pylone, Raumschiffe.' %}

Die Energiewissenschaft scheint eine solide erste Wahl zu sein. Ich müsste ein neues Metall namens Holmium von einem anderen Planeten finden und dann herausfinden, wie man einige riesige Teilchenbeschleuniger und Energieströme herstellen könnte, um die Wissenschaft zu betreiben. Es würde jedoch Dinge wie die Tesla-Kanone, diese süßen flachen Solarpaneele, auf denen man laufen kann, Strommasten und die spielverändernden Weitbereichseffektverteiler freischalten.

<p>
    <video class="media" width="100%" height="100%" style="max-width: 958px; max-height: 718px"
      playsinline controls>
      <source src="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-teslagun.mp4" type="video/mp4">
      </source>
      'Dein Browser unterstützt das Video-Tag nicht.'
    </video>
</p>

Oder vielleicht wäre die Materialwissenschaft die bessere Wahl. Dafür müsste ich etwas Iridium finden, und bei den wissenschaftlichen Experimenten würde eine Menge Schrott anfallen, den ich verarbeiten müsste. Das würde mir einen verbesserten Boden der Raumstation, militärische Upgrades und einen Raumanzug mit einem größeren Ausrüstungsraster bescheren.

Vielleicht wäre die Biowissenschaft die effizienteste erste Wahl. Ich müsste irgendein seltsames Material von einem anderen Planeten namens Vitamelange finden und herausfinden, wie man genetische Experimente durchführt. Es würde mir die Biopistole, den Spidertron, Bio-Upgrades und eine höhere Produktivität verschaffen, um insgesamt Ressourcen zu sparen.

<p>
    <video class="media" width="100%" height="100%" style="max-width: 686px; max-height: 386px"
      playsinline controls>
      <source src="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-biogun.mp4" type="video/mp4">
      </source>
      'Dein Browser unterstützt das Video-Tag nicht.'
    </video>
</p>

Nein, ich weiß, was ich will. Da ist es, tief im astronomischen Wissenschaftsbaum: Die Raumschifftechnik, die mir meinen Traum erfüllt, Raumschiffkapitän zu werden. Für die astronomische Wissenschaft muss ich viele Teleskope bauen und benötige Beryllium, das ich bisher nur in einem Asteroidengürtel gesehen habe. Leider müssen für die Raumschiffe selbst erst noch eine Menge anderer Wissenschaften durchgeführt werden, was Tage dauern wird. Diese Vorbereitungen würden mir Raketensicherheits-Verbesserungen mit auf den Weg geben, was wohl nett ist, denke ich. Nicht abzustürzen ist gut, aber mit den Monden, die ich bereits gefunden habe, wäre es viel einfacher, zu den anderen Wissenschaften überzugehen.

Ich schaue mir die anderen verlockenden Wissenschaften an und bemerke, dass mir Energiewissenschaft Weltraumzüge zur Verfügung stellt! So viele zu treffende Entscheidungen.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-structures.jpg' alt='Weltraumstrukturen' caption='Weltraumstrukturen' %}

Ich fixiere mich auf Raumschiffe als mein Hauptziel, aber um realistisch zu sein: Für Raumschiffe brauche ich Astronomische Wissenschaft. Für Astronomische Wissenschaft brauche ich Beryllium. Für Beryllium muss ich einen Asteroidengürtel finden. Um einen Asteroiden effizient abzubauen, brauche ich viel Energie, welche nur schwer zu beschaffen ist, da Asteroiden kein idealer Ort für meine Solarpaneele sind. Es wäre einfacher mit besserer Energiewissenschaft, aber bessere Energiewissenschaft braucht Holmium. Ich kann Holmium von einem kleinen friedlichen benachbarten Planeten bekommen, Hurra!

Der Plan sieht also folgendermaßen aus: Holmium vom Mond > Energiewissenschaft > Beryllium aus dem Asteroidengürtel > Astronomische Wissenschaft > RAUMSCHIFFE!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-resources.jpg' alt='Besondere Rohstoffe aus dem Weltraum und von anderen Planeten: Vulcanite (Schmelzzusatz und Treibstoff), Cryonite (Kühlung und Supercomputer), Wassereis (Wasserabbau im Weltraum), Methaneis (alternative Kohlenwasserstoffe), Beryllium (Weltraumlogistik), Holmium (Geräte mit hoher Energiedichte), Iridium (Schwerindustrie und Militär), Vitamelange (Biowissenschaft und Selbstheilung), Naquium (Deep Space und Hochtechnologie), Arcospheres (es ist kompliziert ...)' caption='Besondere Rohstoffe aus dem Weltraum und von anderen Planeten: Vulcanite (Schmelzzusatz und Treibstoff), Cryonite (Kühlung und Supercomputer), Wassereis (Wasserabbau im Weltraum), Methaneis (alternative Kohlenwasserstoffe), Beryllium (Weltraumlogistik), Holmium (Geräte mit hoher Energiedichte), Iridium (Schwerindustrie und Militär), Vitamelange (Biowissenschaft und Selbstheilung), Naquium (Deep Space und Hochtechnologie), Arcospheres (es ist kompliziert ...)' %}

Gut, meine treibstofffressenden Raketen reisen zu einem anderen Planeten. Dieser Planet hat einen langen Tag/Nacht-Zyklus und starke Winde (RIP Roboter), aber dafür gibt es wenigstens Wasser und ... eine Art Ruine zu entdecken?

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-early-base-text.png' alt='Beginner Weltraumstation mit Energiewissenschaft, Astronomischer Wissenschaft, Biowissenschaft, Flüssigkeitenverarbeitung, Solarflächen und Materialwissenschaft' caption='Beginner Weltraumstation mit Energiewissenschaft, Astronomischer Wissenschaft, Biowissenschaft, Flüssigkeitenverarbeitung, Solarflächen und Materialwissenschaft' %}

Viele Stunden später wurde aus meinem einzelnen Außenposten eine Vielzahl, während ich vergnügt über die zufälligen Namen grinsen muss, die mein Raumschiff meinen neuen Entdeckungen gegeben hat.

Meinem zweiten Planeten fehlten einige wichtige Ressourcen, wie zu Beispiel Eisen und Wasser. Ja, Wasser. Eines der Dinge, die man als selbstverständlich annimmt, bis zu dem Zeitpunkt, wo es keines mehr gibt. Glücklicherweise hat der Mond des Planeten große Mengen an Eisen und Wasser. Wasser ist zwar nicht der beste Rohstoff, um ihn von einem Planeten zum anderen oder von Mond zu Planeten zu transportieren, vor allem wegen der Fässer. Klar, die Fässer kann man wiederverwenden, aber Eis zu transportieren ist viel einfacher, also nächster Halt: Eine Eiswelt. Wie schnell doch das Logistiknetz wächst ...

Plötzlich ertönt ein Alarm: Eine Rakete von Nauvis ist abgestürzt und all ihre wertvolle Fracht wurde in der Umgebung verteilt. Ich gebe meinen Baurobotern den Auftrag, die Überreste zu beseitigen; man kann ja die Schaltkreise nicht einfach da rumliegen lassen.

Ich entscheide mich auch dazu, Liefer-Kanonen zu verwenden, um Material von einer Kolonie zu einer anderen zu transportieren. Interplanetare Railguns, die Material liefern, was kann da schon schiefgehen. Es braucht nur ein paar Schaltungen, um nicht hier und da einen Krater zu hinterlassen.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-delivery-cannon.jpg' alt='Liefer-Kanonen: Feuere grundlegende Ressourcen durchs gesamte Sonnensystem und fange sie in speziellen Kisten auf. (Sichere Landung optional)' caption='Liefer-Kanonen: Feuere grundlegende Ressourcen durchs gesamte Sonnensystem und fange sie in speziellen Kisten auf. (Sichere Landung optional)' %}

Ich schaue sehnsüchtig auf die Raketenwissenschaft und träume von all den Planeten, die ich damit besuchen könnte.

Umso mehr meine Basis expandiert, umso kleiner scheinen die Kosten für eine Rakete zu werden. Der Asteroidengürtel, den ich für Raketenwissenschaften brauchte, wirkt nicht mehr so schwer. Vom Plan abzuweichen und Weltraumzüge zu erforschen half wirklich, um die Produktion zu verbessern, ich meine es war ja nur ein kleiner Umweg von vielleicht 30 Stunden ...

Doch genug Ablenkung! Ich ackere mich vorwärts, hin zur dieser Raketenwissenschaft, und baue Asteroidenaußenposten und mehrere große Teleskope für Astronomische Wissenschaft. Nichts kann mich aufhalten. Ich nehme mir einen Moment Zeit, um meine Basis zu betrachten und mir fällt auf, dass ich meine Kombinatoren falsch eingestellt habe und meine Basis jetzt aus Versehen mit Steinen vollgepumpt habe. Alles steht still. Ich wurde ausgerechnet von Steinen aufgehalten (das wird ein wiederkehrendes Ereignis sein).

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-asteroid-field-maps.png' alt='Raumstationen im Asteroidenfeld' caption='Raumstationen im Asteroidenfeld' %}

Irgendwann kommt dann doch der Moment, in dem ich endlich nach langer Zeit die glorreiche Raketenwissenschaft erforscht habe.

Ich schaue mir die Baukosten an, und meine Freude wird zu Verzweiflung. So viele wertvolle Ressourcen für so ein kleines Raumschiff. Aber es ist MEIN Raumschiff. Ich habe es selbst designt, Block für Block, wie eine kleine raketengetriebene Fabrik, und obwohl es etwas wackelig ist, funktioniert es. Ich nenne meine Kreation *The Penguin*. Das Gefühl ist unglaublich, nicht mehr auf Nauvis festzustecken. Ich konstruiere eine Countdownmaschine und starte mit Fanfare. _The Penguin_ ist gestartet!

Auf meinem Flug zur Raumstation sehe ich plötzlich Asteroiden auf mein Raumschiff zufliegen. Panisch schieße ich mit meiner Waffe auf die Asteroiden, aber vergeblich. Sie fliegen weiter ungebremst auf mich zu und überrollen meine mittelmäßige Bewaffnung. Motoren STOPP! Zu spät, einige Asteroiden kollidieren mit dem Raumschiff, einer trifft mich und tötet mich. Lektion gelernt, ich werde mein Raumschiff in Zukunft mit Waffen ausrüsten. Vielleicht war es Schicksal, das ein Schiff, welches nach einem flugunfähigen Vogel benannt wurde, zerstört wurde.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-spaceships.jpg' alt='Raumschiffe: Early-Game Schiff mit Raketenantrieb und Late-Game-Schiff mit Antimaterieantrieb. Konstruiere dein eigenes Raumschiff, Block für Block. Raumschiffe werden wie kompakte Fabriken gebaut, aber mit einigen zusätzlichen Einschränkungen: Hüllenintegrität und Stress, Hüllendichtheit, Größe und Form, Antriebsplazierung, Treibstofflager und -rohre, Stromerzeugung und -speicherung, Frachtraum, Antiasteroidensysteme, Docking und Automatisierung. Technologie schaltet bessere Raumschiffsysteme frei und erlaubt die Konstruktion von größeren und komplexeren Schiffen.' caption='Raumschiffe: Early-Game Schiff mit Raketenantrieb und Late-Game-Schiff mit Antimaterieantrieb. Konstruiere dein eigenes Raumschiff, Block für Block. Raumschiffe werden wie kompakte Fabriken gebaut, aber mit einigen zusätzlichen Einschränkungen: Hüllenintegrität und Stress, Hüllendichtheit, Größe und Form, Antriebsplazierung, Treibstofflager und -rohre, Stromerzeugung und -speicherung, Frachtraum, Antiasteroidensysteme, Docking und Automatisierung. Technologie schaltet bessere Raumschiffsysteme frei und erlaubt die Konstruktion von größeren und komplexeren Schiffen.' %}

Die Beißer nerven wieder in meiner Heimatbasis. Vielleicht hab ich da meine Verteidigung in letzter Zeit etwas vernachlässigt. So viele Planeten, so wenig Zeit.

Eine neue Technologie ist mir ins Auge gefallen. Energy Beaming, oder konkreter The Glaive. Mein neues Raumschiff ist das perfekte Werkzeug, um eine Raumstation in der Nähe der Sonne aufzubauen und diese wunderbaren Sonnenstrahlen direkt zu meinen Feinden zu bringen. Sie werden gegen mich keine Chance haben!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-energy-beaming.png' alt='Ich habe den Energy Emitter in einem sonnennahen Orbit aufgebaut, wo die Sonnenenergie bei 1600 % ist. Ich könnte diese Energie zum Asteroidengürtel senden, da wo sie für die Basis gebraucht wird ... aber zuerst sende ich die Energie zu meiner Heimatwelt zurück. Beißer sind keine Bedrohung mehr für mich!' caption='Ich habe den Energy Emitter in einem sonnennahen Orbit aufgebaut, wo die Sonnenenergie bei 1600 % ist. Ich könnte diese Energie zum Asteroidengürtel senden, da wo sie für die Basis gebraucht wird ... aber zuerst sende ich die Energie zu meiner Heimatwelt zurück. Beißer sind keine Bedrohung mehr für mich!' %}

Viele Stunden später habe ich entdeckt, dass ich Planeten nicht selber kolonisieren muss. Wenn ich einen Spidertron mit Robotern in eine Rakete stecke und damit zu einem neuen Planeten fliege, wird er auf der Landezone kommen und kann anfangen zu bauen. Ich habe auch eine kleine Flotte von Penguin-Tankern (mein _Penguin_-Raumschiff, zum Tanker umgebaut) auf vollständig automatisierten Routen. Das ist wirklich ein Spiel über Automatisierung.

Mein Hauptraumschiff ist es ein massives Biest mit Schildprojektoren am Bug, Weltraumzügen in der Mitte und einen Maschinenraum im Heck. Es ist Zeit, dass Licht des Sonnensystems zu verlassen und eine Basis im dunklen interstellaren Raum aufzubauen. Um wagemutig so weit zu gehen, wie bis jetzt noch nie ein Men... warte, was ist DAS?

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/14/space-exploration-secrets.jpg' alt='Viele zu lüftende Geheimnisse' caption='Viele zu lüftende Geheimnisse' %}

[Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) hat einen unglaublichen Umfang, es macht dich von einem Knirps der Befeuerten Zeit zum Meister über ein interstellares Imperium. Du wirst durchgehend gefordert mit neuen, riesigen Bauten, Logistikproblemen und Tatsachen, um die es zu arbeiten gilt. Der Weg ist lang, brutal und in vielen Arten fordernd, aber auch belohnend, inspirierend und einfach nur episch. Es ist _Space Exploration_, die Ruhe vor dem Sturm.

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei um es nicht zu verpassen!
