---
author: stringweasel
editor: Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: EDLEXUS
proofreader: Nanogamer7
image:
  url: /assets/ALTF4/40/thumbnail.jpg
  transcription: Ein rasender Factoriozug, welcher vom Ingenieur mit Warpgeschwindigkeit überholt wird
title: "Alt-F4 #40 - Mit Warpgeschwindigkeit für den guten Zweck"
lang: de
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=99084
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/oc6gaw/altf4_40_warp_speed_for_charity/
---

Nach einer teilweise geplanten zweiwöchigen Sommerpause ist ALT-F4 mit der glorreichen Ausgabe #40 zurück. In dieser Ausgabe hat Fanliebling und außerordentlicher Editor von ALT-F4, *stringweasel*, ein weiteres Interview geführt, um uns eine neue Perspektive auf ein Thema in Verbindung zu Nauvis zu geben, man könnte sagen, eine nauvisianische Perspektive. Dieses Mal spricht er mit *Franqly*, welcher Factorio das erste Mal bei Summer Games Done Quick vertreten wird, aber dazu später mehr!

## Die nauvisianische Perspektive: Franqly <author>stringweasel</author>

Der schnellste Factorio Einzelspieler-Speedrunner der Welt ist aktuell ein einigermaßen neuer Spieler namens Franqly. Er trat der Speedrunningcommunity letztes Jahr im Oktober mit seinem ersten Eintrag auf [speedrun.com](https://www.speedrun.com/user/Franqly) bei. Heute rennt er den ganz großen, wie AntiElitz und Nefrums, davon und ist der einzige Spieler, der Factorio alleine in [unter 90 Minuten](https://www.speedrun.com/factorio/run/y2xelq5m) durchgespielt hat. In der Zeit, die wir benötigen um Bee-Movie zu schauen, schafft er alles vom Abstürzen auf Nauvis bis zum Raketenstart.

Es ist auch nicht überraschend, dass Franqly seit kurzem bei den [Summer Games Done Quick](https://gamesdonequick.com/), oder kurz SGDQ, welche von 4ten bis 11ten Juli 2021 stattfinden werden, mitmachen wird. Dieses Event ist ein ein riesiger jährlicher Speedrunning-Marathon, welcher über [140 Spiele](ttps://gamesdonequick.com/tracker/runs/SGDQ2021) zeigt. Viele bekannte Größen der Speedrunnercommunity, wie [TheMexicanRunner](https://www.speedrun.com/user/themexicanrunner) und [mitchflowerpower](https://www.speedrun.com/user/mitchflowerpower), nehmen teil. Und es ist außerdem noch für den guten Zweck! Das Ziel des Marathons ist Spenden für [Ärzte ohne Grenzen](https://www.aerzte-ohne-grenzen.de/) zu sammeln, und er stellt das **weltweit größte Fundraising-Event** dafür dar. Bei SGDQ mitmachen zu dürfen ist eine größe Ehre - dieses gingen fast [2000 Bewerbungen](https://gamesdonequick.com/submission/all) ein, von denen nur etwa 150 ausgewählt wurden. Talentierte Factoriospieler hatten bereits in der Vergangenheit ihre Speedruns eingereicht, in der Hoffnung, bei diesem prestigeträchtigen Event dabeizusein, welche aber bisher abgelehnt wurden, weil Factorio noch nicht offiziell veröffentlicht wurde.

{% include map.html link='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/40/franqly/index.html?x=21.2&y=144.9&z=3.4' caption='Die Basis, mit der Franqly innerhalb von 90 Minuten eine Rakete startete. Ein Teil davon kann auch in der inoffiziellen Factorio <a href="https://mods.factorio.com/mod/HallOfFame">Hall of Fame</a> bestaunt werden.' %}

### Durch Factorio durchhetzen

Aktuell ist Franqly der König in der `Any%` Speedrunkategory. Die Regeln dafür sind einfach: Die Runde ist beendet, sobald eine Rakete gestartet wird, und das alleine. Es ist gestattet, die Karteneinstellungen zu verändern, auch der friedliche Spielmodus oder ein bestimmter Startpunkt sind zugelassen. Blaupausen zu importieren ist aber verboten, aber man kann Blaupausen verwenden, die während der Runde erstellt wurden. Den Rest kann man machen, wie man will.

Factorio in 90 Minuten abzuschließen ist nicht trivial. Es hat einen Grund, warum der `Es gibt keinen Löffel`-Erfolg dir acht Stunden Zeit gibt. Auch ist Factorio eins der wenigen Spiele, die keine Bugs enthalten, die benutzt werden können, um das Spiel zu beschleunigen. Die Fabrik muss also so entwickelt und gebaut werden, dass die Forschung so schnell wie möglich durchläuft, gleichzeitig die Fabrik aber weiter expandiert wird, um _noch_ schneller zu forschen, und das alles um die Rakete in kürzester Zeit zu starten. Speedrunner verbringen hunderte Stunden damit, ihre Designs zu optimieren und zu verbessern, um genau die feine Linie zwischen Expansion und Forschung zu treffen. Glücklicherweise hat der legendäre Speedrunner Nefrums einen [hilfreichen Leitfaden für Anfänger](https://www.speedrun.com/factorio/guide/jg8lg) geschrieben, damit jeder eine solche Fabrik bauen kann. Nefrums spielt wirklich eine große Rolle in der Community, und einigen der besten Speedrunner verwenden sogar Nefrum’s persönliche Basis für ihre Speedrunns.

{% include twitch.html clip='SoftPreciousVampireOSfrog-qkzdCpz4HTV3kH5X' caption='Rain9441 beim Stangentanz während eines Vorbereitungsdurchlaufs für einen lang erwarteten 100% Speedrun.' height='378' width='620' %}

Trotzdem, selbst wenn das Design perfekt ist, braucht es noch viel mehr Zeit zu üben und das tatsächliche Aufbauen der Fabrik zu perfektionieren. Es gibt viele verschiedene Ansätze und Strategien für Speedruns, und sie bedürfen alle einer genauen Abstimmung vieler Faktoren des Spiels durch den Speedrunner unter Zeitdruck. Ein Beispiel dafür ist Handcrafting, wo einige Speedrunner fertig berechnete Listen mit Items haben, die zu einem bestimmten Zeitpunkt gecraftet werden müssen, um für den nächsten Schritt bereit zu sein. Manche müssen auch in der Lage sein, die gesamte Fabrik aus dem Kopf zu bauen, manchmal mit nichts mehr als einigen Bildern als Hilfe, und all das unter enormen Zeitdruck. Und weil eine Fabrik solch ein komplexer Mechanismus ist, kann eine falsche Platzierung dich den Weltrekord kosten.

{% include twitch.html clip='GeniusStrongPeachMVGame-FoTU1sHX3_UzpcSk' caption='Legendärer Speedrunner <a href="https://www.twitch.tv/nefrums/">Nefrums</a> macht einen kleinen Fehler, der ein Band verstopft und ihn am Ende den Rekord kostet. Hast du ihn gesehen?' height='378' width='620' %}

### Wer ist Franqly

Die Frage, die wir immernoch nicht beantwortet haben, ist „Wer ist Franqly“? Die Speedrunnningszene wurde lange von Namen wie AntiElitz, Nefrums und Phoenix27833 dominiert, um nur mal einige zu nennen. Aber irgendwann kam Franqly und wurde durch Übung und Durchhaltevermögen einer der besten. Ich habe ihn einige Fragen gestellt, über seine Zeit in Factorio und wie er es geschafft hat, so schnell die Spitze zu erreichen, obwohl er vorher nur einige Speedruns für `The Legend of Zelda: Ocarina of Time` gemacht hat. Er hat freundlicher Weise Zeit gefunden, meine Fragen zu beantworten und uns einen kleinen Einblick in seine Speedrunningkarriere gegeben.

*Gibt es irgendwas spezifisches, was dich zu Factorio gebracht hat; und wie viele Stunden hast du bisher im Spiel verbracht?*

{% include quote.html text='Nichts spezifisches. Ich kann mich nicht ganz erinnern, wie ich es gefunden habe, aber ich habe es vermutlich bei irgendwem auf Twitch gesehen. Ich muss ehrlich sagen, dass ich dachte, es sieht Sch\*\*ße aus, aber ich fand das Konzept interessant. Ein paar Monate später hab ich es dann im Stream gesehen. Es sah mit Version 0.12 deutlich besser aus, und ich habe es mir dann auch zugelegt. Ich war bei etwa 1500 Stunden, bevor ich mit Speedruns angefangen habe, und bin jetzt bei etwa 2200 Stunden.' author='Franqly' %}

*Wann hast du mit Speedruns angefangen und gibt es jemanden, der dich dazu inspiriert hat? Gibt es jetzt jemanden, den du als eine Art Mentor siehst?*

{% include quote.html text='Ich habe erst vor relativ kurzer Zeit angefangen, etwa August letztes Jahr. Ich habe vorher darüber nachgedacht, als ich Anti’s Stream geschaut habe. Nefrums hat mich dann mit seinem Anfängerguide zum Starten bewegt. Ich kann diesen Guide nur jedem empfehlen, der darüber nachdenkt, Factorio Speedruns zu machen. Ich würde sagen, das Nef am ehesten ein Mentor für mich war, aber alle im Discord und im Twitch-Chat quellen über vor Ratschlägen und Strategieideen, und das hat mir geholfen, schell schnell zu werden.' author='Franqly' %}

*Speedruns von verschiedenen Spielern sehen für den Normalmensch alle gleich aus. Was ist es, was deinen Speedrun von den anderen abhebt?*

{% include quote.html text='Ich denke, was mich von Anti, Nef und anderen talentierten Speedrunnern abhebt, ist, dass ich nie eine Basis selber designt habe. Ich bin nicht an ein ursprüngliches Konzept gebunden, für das ein Design ursprünglich vorgesehen war. Leider habe ich nicht die Kreativität oder intellektuelle Fähigkeit, eine Runde so zu designen wie ich sie spielen kann. Aber ich kann einzelne Dinge gut analysieren, um einzelne Aspekte noch etwas weiter zu optimisieren. Ich übe dann einzelne Segmente mit allen Details sehr oft, um so sehr konsistente Runden mit fast keinen Fehlern zu erreichen.' author='Franqly' %}

*Denkst du, dass ein Großteil deines Erfolges daher rührt, dass du mehr übst? Nicht vorwiegend die Fabrik optimieren, sondern das Spielen selber? Wie du gesagt hast, zum Beispiel durchs Auswählen optimaler Routen/Strategien für eine Runde. Denkst du, dass du diese Techniken mehr übst als andere Top-Speedrunner?*

{% include quote.html text='Ich kann es nicht sicher sagen. Ich weiß, dass ich oft außerhalb des Streams übe, so wie es die meisten Speedrunner tun. Wenn ich raten müsste, würde ich sagen, dass das stimmt. Ich wechselte im letzten Jahr die Arbeitsstelle, und hatte so zwischenzeitlich viel freie Zeit. Mittlerweile bin ich bei 56 Stunden pro Woche. Viele andere in der Community haben Vollzeitjobs.' author='Franqly' %}

*Was ist das schwerste an einem Factoriospeedrun? Wie verhält sich das im Vergleich zu anderen Spielen?*

{% include quote.html text='Der schwerste Teil ist der Teil, den ich vermeide – das Designen der Basen von Anfang bis Ende. Ich verlasse mich da auf Giganten in diesem Bereich, insbesondere Nefrums, für die aktuellen Designs bei uns beiden. Ich war zuerst etwas vorsichtig, ob ich das auf diese Weise spielen könnte, aber ich habe bis jetzt noch kein negatives Feedback aus der Community bekommen und Nefrums ist damit voll einverstanden und sehr hilfreich, und ich will natürlich nicht, dass das eine Einbahnstrasse ist, also habe ich versucht in den Feldern beizutragen, in den meine Stärken liegen. Im Vergleich zu anderen Spielen ist das, was Factorio herausstechen lässt, die Bedeutung, die jede kleinste Aktion auf den Rest der Runde hat. Es ist praktisch unmöglich, die Rakete jedes Mal unter den selben Vorraussetzungen zu starten. In levelbasierten Spielen spielt sich jedes Level im großen und ganzen immer gleich. Ich denke, dass RPGs sich etwa damit vergleichen lassen, wie sehr Entscheidungen zu Beginn den Rest beeinflussen, aber selbst da ist die Strategie, irgendwie den Fortschritt wieder aufzuholen oder auf einige wenige Alternativen auszuweichen.' author='Franqly' %}

*Ich habe gesehen, dass du auch einen Zelda-Speedrun gemacht hast. Wie verhält sich ein Factorio-Speedrun im Vergleich zu einem Zelda-Speedrun?*

{% include quote.html text='Komplett anders als Zelda! Auf so ziemlich jedem Level. Ich würde sagen, ich habe gelernt, schnell und effektiv zu üben, und das hat sich ausgezahlt. Ich war nie so gut in Ocarina of Time, aber es hat mir Spaß gemacht. Ich habe auch einige andere Spiele nicht ganz so ernsthalft gespielt, beispielsweise SM64, Super Metroid, SM Sunshine, Hollow Knight und Celeste.' author='Franqly' %}

*Was ist dein Lieblingsaspekt bei Speedruns? Und welchen Teil magst du am wenigsten?*

{% include quote.html text='Mein Lieblingsteil ist der Fortschritt in den Fähigkeiten, das Gefühl in irgendwas besser zu werden. Es ist sehr schwer die Motivation fürs Speedrunning zu halten, sobalt man gegen eine Mauer beim Verbessern seiner Fähigkeiten rennt. Ich habe herausgefunden, dass es sehr hilfreich ist, in regelmäßigen Abständen 1-2 Wochen Pause zu machen, um kein Burnout zu bekommen und weiter langfristig Spaß zu haben.' author='Franqly' %}

*Wie oft übst/planst du für deine Runden? Und wie lange hast du Speedruns gemacht, bevor du bei den Großen ganz oben mit dabei warst?*

{% include quote.html text='Ich lebe/esse/schlafe/atme praktisch mit Factorio, wenn ich einen Plan gelernt habe und ihn übe. Ich übe in 2 bis 3 Minuten Segmenten, und das immer wieder, mit verschiedenen Laufwegen oder Gebäudeplatzierungen, bis ich ein Weg gefunden habe, mit dem ich mich gut fühle und den ich konstant schnell durchführen kann. Während den Durchgängen mache ich im Kopf Notizen mit Segmenten, die nicht so gut gelaufen sind, und übe diese später nochmal. Ich habe mit diesem Ansatz meine Zeiten rapide verbessert. Mit der richtigen Menge an Freizeit, Durchhaltewille, Spielwissen und generellen Gamingfähigkeiten habe ich den Weltrekord in etwa 5 bis 6 Monaten erreicht.' author='Franqly' %}

*Warum hast du dich entschlossen, eine Bewerbung an SGDQ zu senden? Und hast du dich gefreut, als die Nachricht kam, das du dabei bist?*

{% include quote.html text='Ich habe GDQs seit Jahren geschaut. Ich habe nicht wirklich erwartet, dass ich mitmachen darf, es war also eine große Überraschung! Ich freue mich sehr, Factorio einem größerem Publikum vorzustellen. Ich dachte mir einfach, warum auch nicht, kann mich doch einfach mal bewerben.' author='Franqly' %}

*Spielst du noch „normales“ Factorio? Und wenn ja, ist es schwer langsamer und entspannter zu spielen?*

{% include quote.html text='In letzter Zeit nicht, nein. Ich habe vor einigen Monaten Pyanodons versucht, war aber überfordert und habe es gelassen. Das Grundspiel ist definitiv nicht neu für mich, aber ich denke, das ist für die meisten Spieler, die über 2000 Stunden im Spiel haben, der Fall. Wir können nie wieder diese ersten Erfahrungen sammeln. Ich spiele andere Spiele zur Entspannung.' author='Franqly' %}

*Was für andere Spiele spielst du gerne? Ich habe gesehen, aktuell Satisfactory?*

{% include quote.html text='Ja, aktuell sind Dyson Sphere Programm und Satisfactory beide großartig, und ich kann beide nur für alle empfehlen, die Factorio mögen. Ich habe in der Vergangenheit eine große Anzahl an Spielen gespielt, zu viele um sie hier alle aufzulisten. In den letzten Jahren habe ich meine Fokus auf Strategiespiele gelegt. Eu4, Slay the Spire, SC2 and Dominion sind Spiele, die ich zuletzt gespielt habe. Sie kitzeln das Hirn an verschiedenen Stellen. Früher habe ich große Mengen WoW und später LoL gespielt. Zu viel Zeit, lol.' author='Franqly' %}

*Wie findest du die Factorio Speedrunning Community? Es scheint, als hätten AntiElitz und Nefrums eine Community mit gutem sportlichen Denken aufgebaut, wo Speedrunner zwar kompetetiv sind, sich trotzdem über die Erfolge anderer freuen.*

{% include quote.html text='Wie ich bereits gesagt habe, habe ich Antis Stream hin und wieder geschaut, bevor ich beigetreten bin. Ich denke unsere Community ist großartig! Eine gute Mischung aus Persönlichkeiten und Hintergründen mit dem gemeinsamen Kooperationsgeist. Es ist nicht übermäßig kompetetiv, aber kompetetiv genug, um Wachstum zu ermöglichen. Ich bin selbst nicht sehr vertieft in die Einzelheiten, schaue aber gerne mal für die eine oder andere Diskussion mal vorbei.' author='Franqly' %}

*Schaust du gerne andere Streamer/Lets-Player? Wenn ja, wem folgst du gerade am meisten? Wie ist es mit anderen Teilnehmern an SGDQ?*

{% include quote.html text='Ich habe früher viel mehr Twitch geschaut als heute. Wenn ich schaue, dann Arumba, Zoast, Cheese und ein paar andere. Ich freue mich am meisten auf Super Metroid bei GDQ, alt, aber gut.' author='Franqly' %}

*Hast du andere Hobbys/Aktivitäten, welchen du gerne außerhalb der Videospielwelt nachgehst?*

{% include quote.html text='Ich verbringe gerne Zeit mit meiner Frau. Wir schauen Shows, gehen auf Spaziergänge oder fahren zu schönen Wanderwegen. Nichts allzu verrücktes, mein Leben ist gerade relativ ruhig. Ich freue mich darauf, Kinder zu haben, womit wir aber warten, bis wir ein Haus haben. Wir sparen so viel wir können, der Immobilienmarkt ist aber gerade wahnsinnig.' author='Franqly' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/40/hike_small.jpg' alt='Franqly auf Steinen liegend und in den Himmel schauend.' caption='Franqly denkt währen der Wanderung mit seiner Frau vermutlich über Speedrunning-Techniken nach.' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/40/hike.jpg' %}

### Event für den guten Zweck

Wir freuen uns alle sehr darauf, dass Franqly bei diesem großartigen Event teilnimmt und dort Factorio repräsentiert! Er hat hart dafür gearbeitet und unzählige Stunden damit verbracht, dieses unglaubliche Ziel zu erreichen. Hoffentlich wird das die erste Einbindung unseres Lieblingsfabrikspiels in Mainstreamevents von vielen!

Wir würden uns freuen, wenn ihr mit uns Franqly unterstützen würdet! Er wird in seinem Stream begleitet von [AntiElitz](https://www.twitch.tv/antielitz) und [Thue](https://www.speedrun.com/user/Thue), während [XenoCyber](https://www.twitch.tv/xenocyber) uns erklären wird, was Franqly gerade macht. Sein Durchlauf soll auf dem [GDQ Twitch Kanal](https://www.twitch.tv/gamesdonequick) am Freitag, dem 9 Juli, um 14:18 UTC (16:18MESZ) stattfinden.

{% include countdown.html date="2021:07:09:14:18" %}

Es wird wahrscheinlich Leute auf dem [Alt-F4 Discord](https://discord.gg/ceKebbY) und dem [Factorio Discord](https://discord.com/invite/factorio) geben, welche zusammen den Stream schauen werden. Also staubt schon mal eune Twitch Emotes ab, wärmt eure geistreichen Kommentare auf und mutet eure Zoom-Meetings. Wir werden uns Franqly’s Show anschauen, und der Welt zeigen, wie man Factorio speedrunnt!

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach  etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei, um es nicht zu verpassen!
