---
author: Nanogamer7
editor: stringweasel, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: BluePsyduck, EDLEXUS
proofreader: marceljoint
image:
  url: /assets/ALTF4/34/thumbnail.jpg
  transcription: Mischung aus Factorio- und Minecraftautomation
title: "Alt-F4 #34 - Wie sind wir hier hergekommen?"
lang: de
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=98236
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n6w2n8/altf4_34_how_did_we_get_here/
---

In der dieswöchigen Ausgabe Nummer #34 beginnt *Nanogamer7* möglicherweise mit einer neuen Serie über die fernen Ursprünge von Factorio. In dieser Woche geht es um Inspirationen für dieses Meisterwerk, mit hin und wieder einigen Abstechern in Spieldesign.

## Das Beste Seines Genres – Die Ursprünge von Factorio <author>Nanogamer7</author>

Wir alle haben von den wahnsinnig guten [Steam-Bewertungen](https://steamdb.info/stats/gameratings/) von Factorio gehört, wo es sich konstant auf dem zweiten Platz, direkt hinter Portal 2, befindet. Offensichtlich werden viele andere versuchen, diesen Erfolg im Automatisierungs-Genre zu imitieren, aber wo hat Factorio eigentlich seine Inspiration her? War es das erste Spiel, das ausschließlich auf Automatisierung ausgelegt war, oder lediglich das erste, das dies erfolgreich umsetzte? Das werde ich in diesem ersten Artikel einer (wahrscheinlich) mehrteiligen Serie versuchen zu beantworten.

### Definiere: Automatisierung

Die erste schwierige Frage, die es zu beantworten gilt, ist, was Automatisierung überhaupt beinhaltet. In "Cities: Skylines" bauen wir zum Beispiel eine Stadt, die dann (theoretisch) autonom funktioniert. Der Unterschied ist hier, dass es nicht unsere Aufgabe ist, zu automatisieren – die Autos erscheinen aus dem Nichts, wählen ihr Ziel und kommen von selbst dorthin, sobald wir eine Straße gebaut haben – sondern vielmehr, die gesamte Situation zu managen. In Vanilla Minecraft hingegen sind wir diejenigen, die die Automatisierung überhaupt erst möglich machen – nur eben mit Kolben und Trichtern statt Greifarmen und Fließbändern. Wenn man diese beiden Beispiele vergleicht, könnte man das Automatisierungs-Genre grob als *"Zeug machen, dass Zeug macht"* definieren.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/34/minecraft-hopper.jpg' alt='Eine einfache Schmelzanlage in Vanilla Minecraft' caption='Der Trichter, Minecraft’s “Fließband”. In diesem Fall versorgt er den Ofen mit Kohle (seitlich) und Items (von oben), während er die geschmolzenen Ressourcen in die untere Truhe befördert.' %}

Diese Definition ist allerdings noch ein wenig vage: Als jemand, der es nicht gespielt hat: Würde das Gameplay von Dwarf Fortress, das es Zwergen ermöglicht, *Dinge herzustellen*, unter meine Definition von Automatisierung fallen? Für den Zweck dieses Artikels nehmen wir an, dass es dies tut. Egal ob wir über elektronische Schaltkreise, Weizen und Saatgut oder hölzerne, bedrohliche Stacheln sprechen: Es zählt alles. Vielleicht wird jemand anderes Dwarf Fortress in Zukunft weiter erforschen *\*zwinker, zwinker\**.

### Dafür gibt es eine Mod

Ich habe bereits Minecraft als Beispiel für die Automatisierung erwähnt, aber seine Vanilla-Fähigkeiten sind nicht einmal im Ansatz mit den Möglichkeiten von Modded Minecraft zu vergleichen. Der Populäritätsboom im Jahr 2013 brachte viele technisch versierte Spieler zusammen, um eine der größten Modding-Communities aller Zeiten zu bilden, was es zum populärsten Beispiel für die Automatisierung gemacht haben könnte. Aber das brachte mich zum Nachdenken: Mit Mods wie Buildcraft, IndustrialCraft und Redpower, die einen sehr starken Fokus auf industrielle Maschinen und Automatisierung haben, und die Veröffentlichung dieser Mods weit vor Beginn der Entwicklung von Factorio, könnte das eine Inspiration für Factorio gewesen sein?

Also machte ich mich auf die Suche (was definitiv nicht einfach war, wenn man bedenkt, wie aktiv einige der Entwickler auf Reddit, Discord und im Forum sind), und nachdem ich mich durch ein paar Interviews gewühlt und mich in die Einöde von Google Seite 2 begeben hatte, fand ich schließlich etws: Einen [alten Foren-Thread](https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=3026) von März 2014, der [Buildcraft](https://sourceforge.net/projects/buildcraft/) (oder [IndustrialCraft](https://www.industrial-craft.net/)), auch laut [einem anderen Interview](https://youtu.be/zdttvM3dwPk?t=77)) als Hauptinspiration für Factorio bestätigte. Laut *kovarex* sah er das Potenzial dieses Konzepts, während er die Mod spielte, und wollte mehr davon, natürlich mit seinem eigenen Spiel.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/34/industrialcraft-factory.jpg' alt='Beispiel einer Produktionslinie in IndustrialCraft2' caption='Eine einfache Fabrik aus den frühen Tagen von IndustrialCraft2 (Minecraft-Beta-Version 1.8.1 wurde im September 2011 veröffentlicht), mit Ähnlichkeiten zu modernen Produktionslinien in Factorio.' %}

Ich hatte zwar gehofft, eine Antwort zu finden, aber sicher nicht erwartet, eine so direkte zu finden. Nachdem das aus dem Weg geräumt ist, können wir definitiv ein bisschen darüber spekulieren, was Factorio dorthin gebracht hat, wo es heute ist.

### Großartige Spiele entwerfen sich selbst

Es gibt ein Prinzip, dem Spieleentwickler folgen sollten, das in etwa lautet: "Folge dem Spaß". Es bedeutet, dass man nicht versuchen sollte, ein Spiel dazu zu zwingen, etwas zu sein, was es nicht ist, sondern eher die Ideen entwickeln sollte, die Spaß machen. (Wenn du an diesem Konzept interessiert bist, empfehle ich dir [dieses Video](https://youtu.be/kMDe7_YwVKI) von GMTK.)

Während Beispiele für diese Aussage oft dramatische Veränderungen  beinhalten, wie sie [Ape Out](https://en.wikipedia.org/wiki/Ape_Out) durchgemacht hat, gilt sie auch für Spiele, die ihre Richtung nicht so drastisch ändern. Nehmen wir Factorio selbst als Beispiel: Ursprünglich hatte das Spiel mehrere Spitzhacken – eine hölzerne, die man dann in eine bessere aus Stein umbauen könnte, und dann in die eiserne Spitzhacke, die wir so lange Zeit hatten. Das war eindeutig von Minecraft inspiriert (was von den Entwicklern [bestätigt](https://www.factorio.com/blog/post/fff-266) wurde), aber so viele Elemente für den manuellen Abbau in einem Spiel über Automatisierung zu haben, gibt einem eine falsche Vorstellung davon, worum es im Spiel geht.

Also haben sie es vereinfacht, indem sie den Spieler auf Eisen- und Stahl-Spitzhacken beschränkt haben, aber das lässt immer noch zwei Gegenstände für den manuellen Abbau übrig. Als sie das erkannten, entfernten sie in `0.17.0` die Spitzhacken komplett aus dem Spiel, und damit auch den Fokus auf die unspaßige Handarbeit.

Dieser ganze Ansatz ist jedoch ein zweischneidiges Schwert: Du kennst vielleicht das berühmte Zitat *"Given the opportunity, players will optimize the fun out of a game."* ("Wenn man ihnen die Möglichkeit gibt, werden Spieler den Spaß aus einem Spiel rausoptimieren.") aus [GD Column 17](https://www.designer-notes.com/?p=369), welches oft in Bezug auf [Blaupausen](https://alt-f4.blog/ALTF4-22/) erwähnt wird. Wube kümmert sich jedoch sehr gut um dieses Problem, wie zum Beispiel in diesem [AMA auf Reddit](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/in5d3i/developer_technicaloriented_ama/g45ay4e/) zu lesen ist.

Du fragst dich vielleicht, wieso ich mich überhaupt mit den Konzepten des Spieldesigns beschäftigt habe? Nun, ich glaube, dass es ein wichtiger Schritt ist, um zu verstehen, wie Factorio zustande kam. Ich glaube, wenn das Kernkonzept eines Spiels erst einmal klar ist – und das war es, als Factorio angefangen hat – dann geht es nur noch darum, es mit Features zu versehen. Automatisierung? Das hört sich an wie die industrielle Revolution, als Fabriken stark von Förderbändern Gebrauch machten. Brauchst du etwas, um Dinge von den Bändern zu holen? Wie wäre es mit Greifarmen, die den Menschen bei diesem Schritt ersetzen. Du verstehst den Punkt. Ein Spiel braucht keine Inspiration von anderen Spielen, um seine Ideen weiterzuentwickeln.

### Zusammenfassung

Während ich ursprünglich versucht habe, Factorios "Vorgänger" zu finden, hat mich meine Suche zu dem Schluss kommen lassen, dass es sich größtenteils um ein eigenständiges Werk handelt, bei dem nur das grundlegende Spielprinzip externe Einflüsse hat, was wahrscheinlich eine lohnendere Antwort ist als "wir haben Factorio und seinen Vorläufer Nostalgorio". Davon abgesehen gab es in der Vergangenheit wahrscheinlich einige Automatisierungsspiele, und Factorio hatte definitiv einen großen Einfluss auf einige neuere Spiele. Vielleicht können wir das in einem zukünftigen Artikel weiter erforschen, vielleicht sogar wie Factorio mehr als nur Spiele inspiriert hat.

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach  etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei, um es nicht zu verpassen!

