---
author: TheKool
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: dexteritas
proofreader: marceljoint
image:
  url: /assets/ALTF4/25/thumbnail.jpg
  transcription: Ein Effizienzmodul über einer Wolke von Verschmutzung
title: "Alt-F4 #25 – Effizienz, Effizienz, Effizienz!"
lang: de
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=96481
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/lsvm61/altf4_25_efficiency_efficiency_efficiency/
---

In dieser silbernen Geburtstagsausgabe von Alt-F4 kehrt TheKool für diese dritte und letzte Folge seiner Serie über Module zurück. Darin deckt er Effizienzmodule ab, indem er über die Theorie spricht und dann ein reales Experiment vorstellt!

## Komplexitäts-Ecke: Effizienzmodule <author>The Kool</author>

Diese Woche geht es weiter mit der dritten Ausgabe der Komplexitäts-Ecke! Wenn du noch nicht dabei warst, empfehle ich dir, zuerst meine vorherigen Artikel über die Module [Produktivität](https://alt-f4.blog/de/ALTF4-12/#komplexit%C3%A4ts-ecke-produktivit%C3%A4tsmodule-thekool) und [Geschwindigkeit](https://alt-f4.blog/de/ALTF4-16/#komplexit%C3%A4ts-ecke-geschwindigkeitsmodule-thekool) zu lesen, weil wir die Serie heute fortsetzen, indem wir über das letzte der drei Module sprechen: Die [Effizienzmodule](https://wiki.factorio.com/Module/de#Effizienzmodul). Wie immer bei diesen Artikeln werfen wir einen Blick auf drei Fragen: „Was ist es?“, „Welche Ergebnisse kann es liefern?“ und „Wo sollte es eingesetzt werden?“ Unser Ziel ist es, denjenigen unter euch, die noch zögern, mit diesen Mechaniken zu arbeiten, zu zeigen, dass es supereinfach ist, damit anzufangen.

### Was sind Effizienzmodule?

Wie die beiden anderen Module können Effizienzmodule in Gebäuden platziert werden, um deren Betriebsweise zu verändern. Wie Geschwindigkeitsmodule können auch Effizienzmodule sowohl in Maschinen als auch in Effektverteilern platziert werden. Im Gegensatz zu Geschwindigkeits- und Produktivitätsmodulen haben Effizienzmodule jedoch nur einen einzigen Effekt, ohne direkte Nachteile oder Nebeneffekte. Nun, eigentlich ist es ein Effekt, der zwei Vorteile hat: Sie reduzieren den Energiebedarf des Gebäudes und damit auch die Schadstoffbelastung, die es verursacht.

### Welche Ergebnisse können sie liefern?

Sie können zwar ein an seine Grenzen gestoßenes Stromnetz entlasten oder Ressourcen einsparen, weil nicht annähernd so viele Stromerzeuger benötigt werden, aber der Hauptvorteil ist die geringere Umweltbelastung. Eine ziemlich *große* Schadstoffreduzierung. Ein einziges Effizienz-1-Modul reduziert den Stromverbrauch und die Umweltverschmutzung um sage und schreibe 30 %! Ein wichtiger Hinweis ist jedoch, dass jede Maschine nur von einer maximalen Reduktion von 80 % profitieren kann, behalte das also im Hinterkopf, wenn du sie verwendest.

Viele Theoretiker gehen gerne von sauberer Energie für die gesamte Fabrik aus. Das heißt, der gesamte Strom kommt von Solarenergie, die keine Verschmutzung verursacht. Die Wahrheit ist, dass viele von uns einen großen Teil eines Spieldurchgangs damit verbringen, sich auf Dampf oder Kernkraft zu verlassen, die beide Umweltverschmutzung verursachen (obwohl Kernkraft dies indirekt durch die Erzeugung von Brennstoffzellen tut). In der Tat verlassen sich viele von uns nie vollständig auf Solar. Das bedeutet, dass der reduzierte Stromverbrauch auch zu einer geringeren Umweltbelastung bei der Stromerzeugung führt.

Selbst wenn du deinen gesamten Strom aus Solarenergie erzeugst, reduzieren die Effizienzmodule die Umweltverschmutzung durch die Maschinen selbst. Für diejenigen, die es nicht wissen, einige Maschinen [produzieren Verschmutzung](https://wiki.factorio.com/Pollution#Polluters) von sich aus, unabhängig davon, woher sie ihre elektrische Energie beziehen. Diese Verschmutzungsrate wird jedoch auch durch den Stromverbrauchsmultiplikator beeinflusst. Das bedeutet: Wenn deine Maschine aufgrund von Effizienzmodulen 60 % weniger Strom verbraucht, produziert sie auch 60 % weniger direkte Schadstoffe. Zum Beispiel würde eine Montagemaschine 2 mit zwei Effizienz-1-Modulen nur noch 1,2 Verschmutzungen pro Minute produzieren, statt des normalen Wertes von 3 pro Minute.

Um zu zeigen, welche Auswirkungen Effizienzmodule auf deine Verschmutzungswolke haben können, habe ich den Editor benutzt, um eine Fabrik zu entwerfen und zu bauen, die in etwa die Größe einer durchschnittlichen Vor-Raketen-Fabrik eines Spielers hat, vielleicht sogar ein bisschen kleiner. Sie macht 45 SPM, produziert seine gesamte Energie aus Festbrennstoff und Dampf und verwendet Maschinen der mittleren Klasse (Stahlöfen, elektrische Bergbaubohrer, Montagemaschinen 2). Ich habe diese komplette Fabrik auf einer Karte ohne Umweltverschmutzung platziert und sie zehn Stunden lang laufen lassen, dann habe ich einen Screenshot von der Verschmutzungswolke gemacht. Als Nächstes habe ich die Karte ohne Verschmutzung neu geladen, die Basis erneut platziert und dieses Mal Effizienzmodule hinzugefügt, bevor ich sie zehn Stunden lang laufen ließ. Du kannst selbst sehen, wie viel kleiner die Verschmutzungswolke ist.

{% include compare.html id="0" width="800px" height="800px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-modules.jpg"  %}

### Wo sollten sie eingesetzt werden?

Es gibt viele Gründe für den Einsatz von Effizienzmodulen, und sie können für jede Fabrik von Vorteil sein, aber die drei wichtigsten Anwendungsfälle sind Todeswelten, Bergbau-Außenposten und Solarfelder. Lasst uns diese ein wenig genauer betrachten.

* Todeswelten können ziemlich hart sein, aber es ist wichtig, sich daran zu erinnern, dass, wenn man die Nester von seiner Verschmutzungswolke fernhalten kann, man viel weniger und kleinere Angriffswellen bekommt, wie wir in [Alt-F4 #10](https://alt-f4.blog/de/ALTF4-10/#grenzmauern-recon419a) erforscht haben. Warum sollte man sich auf schwierige Eroberungszüge begeben, um seine Verschmutzungswolke zu lichten, wenn man einfach eine kleinere Wolke haben kann?
* Bergbau-Bohrer haben eine der höchsten Verschmutzungsraten aller Maschinen im Spiel, so dass ein großer Bergbau-Außenposten leicht mehr Verschmutzung ausstoßen kann als die gesamte Hauptfabrik. Wenn du sie mit Effizienz-1-Modulen füllst, produziert dein gesamter Außenposten 80 % weniger Verschmutzung und ist damit viel leichter zu verteidigen.
* Solarfelder können geradezu riesig sein und sind ziemlich teuer in der Errichtung. Wenn die Fabrik voll mit Effizienzmodulen ist, kann sie am Ende weniger als die Hälfte der Energie verbrauchen, was bedeutet, dass das Solarfeld weniger als halb so groß ist!

{% include compare.html id="1" width="1280px" height="720px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-modules.jpg" caption='Der zuvor erwähnte Bergbauaußenposten profitiert durch Effizienzmodulen von einem kleineren Solarfeld.' %}

Da die Effizienzmodule keinen direkten Nachteil haben, sind sie großartig, um sie in alle freien Slots zu stecken. Nichts als Vorteile entstehen, die einzigen Kosten sind ein paar rote und grüne Schaltkreise. Wie bei jedem Modul, oder sogar Solaranlage und Akkumulatoren, sollte eine vollständige Analyse der Kosten und Vorteile die Material- und Energiekosten berücksichtigen, die überhaupt erst zur Erzeugung benötigt werden. Auch wenn das den Rahmen dieser Serie sprengen würde, haben ein paar Reddit-Nutzer wie z. B. *Antun789* [daran versucht](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/gp454w/build_cost_and_power_efficiency_math_of_8_and_12/). Fühle dich frei, einen Blick auf ihre Arbeit zu werfen und vielleicht deine eigenen Seiten hinzuzufügen. Ich weiß, dass ich vorhabe, ein paar hinzuzufügen!

Schließlich, weil man in der Regel die 80% maximalen Nutzen von nur Tier-1-Module erreichen kann, ziehen viele Leute den Schluss, dass die höheren Tier-Effizienz-Module nutzlos sind. Das ist nicht wahr, da sie mit anderen hochrangigen Modulen kombiniert werden können, um ihre Nachteile auszugleichen, aber das ist eine Diskussion für einen anderen Tag. Bis dahin sehen wir uns in der Fabrikhalle!

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach  etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei, um es nicht zu verpassen!

