---
author: JD-Plays, AntiElitz, MojoD, others
editor: Nanogamer7, stringweasel, Conor_, Therenas, MyNameIsTrez, Firerazer
translator: EDLEXUS
image:
  url: /assets/ALTF4/56/thumbnail.jpg
  transcription: Der alte und neue Factorio-Charakter gegenübergestellt
title: "Alt-F4 #56 - Factorio's frühe Anfänge"
lang: de
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
---

Für die letzte Ausgabe von ALT-F4 in diesem Jahr wollen wir ein paar Blicke zurückwerfen, auf die alten Zeiten von Factorio. Die Zeit, in der es noch ein ungeschliffener Diamant war, zwar mit viel Potential, aber auch noch mit vielen großen Problemen. Wir haben verschiedene Leute in der Community angesprochen, um ihre Erfahrungen über die frühen Factoriozeiten, ihre Anfänge und die vielen Verbesserungen im Spiel zu sammeln.

## Rückblick auf die frühen Tage von Factorio <author>Viele Verschiedene</author>

### Factorio wie in den alten Zeiten <author>[JD-Plays](https://www.youtube.com/jdplays)</author>

Hey, ich bin JD! Ich bin YouTuber und streame auf Twitch und habe mittlerweile bereits einige tausend Stunden in Factorio angesammelt, aktuell sogar schon überhalb der Zehntausend, aber das war nicht immer so. Ich bin erst ungefähr in Version 0.13 zu Factorio gekommen, vorher hab ich es zwar probiert, aber es war einfach nichts für mich.

Also, sprechen wir nun über die alten Versionen von Factorio. Ich denke wir können die Geschichte von Factorio in verschiedene Generationen unterteilen. Zuerst haben wir das moderne Factorio, darunter fasse ich alles zusammen ab 0.15. Das ist die Version, in der Militärische-, Produktions-, Zubehör- und Weltraum-Wissenschaftspakete hinzugefügt wurden und infolge dessen Basen in Wissenschaft pro Minute (SPM) und nicht mehr Raketen pro Minute (RPM) bewertet wurden. Der Unterschied von Version 0.15 zu 1.1 ist nicht so groß. Es gab natürlich einige kleine Veränderungen in Rezepten oder Kampfmechaniken und einige graphische Updates, aber wenn du jemanden, der Factorio nur in der 1.1 kennt, eine alte Version 0.15 gibst, wird seine erste Frage sein, warum es kein Copy&Paste gibt!

Factorio 0.12 - 0.14
Diese Epoche wird oft als Factorio der alten Schule bezeichnet. Es fühlt sich so an, als wäre Factorio noch nicht ganz fertig gebacken. Du verstehst so ungefähr was vor sich geht, alles kommt dir irgendwie bekannt vor, aber irgendwie ist nichts so ganz richtig. Zuerst, das Pipetten-Tool. Du weist schon, der Q-Knopf. Nunja, das gibt es noch nicht! Boiler sind 1x1 Entitäten, und das Verhältnis ist 1 Pumpe zu 14 Boilern zu 20 Dampfmaschienen. Wissenschaft ist mit den lilanen Wissenschaftspaketen beendet, nennt sich aber noch Alien-Wissenschaft und benötigt Alien-Artefakte zur Herstellung, welche nur durch das Zerstören von Spawnern zu erlangen sind. Sie werden auch für Module der Stufe 3 und die Hochleistungsrüstung benötigt.
Verstehe mich nicht falsch, es fühlt sich immernoch wie Factorio an, mit den selben Kernmechaniken, nur halt noch nicht so ganz ausgereift. Alles funktioniert so wie heute, außer Blaupausen. Diese mussten erforscht werden, hergestellt werden und kosteten einen erweiterten Schaltkreis, um sie wieder zu verwenden! Und hab ich erwähnt, das man Blaupausen damals über Screenshots teilen musste? Blaupausenstrings waren da noch ferne Zukunftsmusik!

Version 0.11 war auch die Version, in der es erstmals einen Multiplayer gab. Es war keine angenehme Erfahrung, da es noch kein Latency-Hiding gab, so wie es heute der Fall ist. Das ist auch ungefähr die Zeit, in der die Menge an Spielern wuchs: mit 0.11 kam der Multiplayer, mit 0.12 das Latency-Hiding. Nun konntest du mit jedem zusammenspielen, von überall auf der Welt. Zumindest solange wie du nicht in einen Kampf verwickelt wirst!

{% include twitch.html clip='FaithfulPiercingStarLeeroyJenkins' caption='JD ruft Santa in 2018' height='378' width='620' %}

In Version 0.12 kam ich dann zu Factorio zurück. Ich hatte Version 0.11 ausprobiert, zu der wir gleich noch kommen werden, aber in 0.12 wurden viele Dinge hinzugefügt und überarbeitet, so das es sich mehr anfühlte wie das Spiel, welches wir heute kennen. Basen wurden in RPM gemessen, die größten schafften ungefähr eine Rakete pro Minute. Mods gab es bereits, und auch in beachtlicher Anzahl. Sie fügten alles hinzu, was wir heute kennen, von QoL-Verbesserungen zu Erweiterungen des Endgames oder schwereren Beißern.

Factorio 0.7 - 0.11
Ich bin mir sicher, du weist bereits das Factorio als Kickstarter begonnen hat, auf der anderen Kickstarter-Platform Indiegogo. Es wurde begonne von zwei unbekannten Entwicklern mit einem Traum, welche uns nun das Spiel gebracht haben, welches wir heute kennen. Zu dieser Zeit (0.10) begann ich das erste Mal zu spielen, und war ehrlich gesagt kein Fan. Das Spiel wirkte schwergängig, das Interface ließ viele Wünsche offen und es fühlte sich sehr nach früher Beta an, was es ja auch war. Wenn du eine gute Vorstellung davon erlangen möchtest, wie Factorio zu dieser Zeit war, dann schaue dir mal den [Trailer](https://www.youtube.com/watch?v=V1qOCAM9Syw) von 2013 an. Damals war das Spielziel eine Raketenverteidigung anstelle eines Raketensilos. Die RAketenverteidigung war ein großes Gebäude mit Platzhaltergrafiken und wurde ersetzt bevor es eine richtige Grafik bekommen hat. Es musste gebaut und 10 Minuten vor den Beißern verteidigt werden, bevor eine Rettungsflotte dich von dem Beißerinfizierten Planeten gerettet hat.

Beißer haben sich langsam von "Creepern" entwickelt. Ja, sie sahen mal so aus wie Zombies aus Minecraft, und der Spieler wie ein Power-Ranger! Sie schrien auch den Spieler an, wenn sie angriffen, was durchaus eine gruselige Erfahrung war. Ach, und das Auto! Das Auto ist das eine, an das sich alle Spieler erinnern, da es einige Male komplett überarbeitet wurde. Zu beginn sa es aus, als wäre es direkt aus *Falsches Spiel mit Roger Rabbit*, dann war es etwas futuristisches und wurde erst dann zu dem Steampunk-Fahrzeug, welches wir heute kennen.

Über die Jahre veränderte sich nicht nur das Spiel, sondern auch die Art und Weise wie es gespielt wurde. Vor Version 0.11 hatte noch nie jemand vom Konzept eines Busses gehört und die meisten Spieler bauten einfach nur einen gigantischen Haufen Spaghetti. Ich glaube das Buskonzept kam von den neuen Multiplayerservern, da es der einfachste Weg war, wie andere Spieler verstehen konnten, was die Fabrik wo produziert und wie man helfen kann. Das selbe gilt für direkte Insertion. Kupferkabel ging erstmal auf ein Fließband, bevor es zu elektronischen Schaltkreisen verarbeitet wurde; das war damals einfach so normal. Ich erinnere mich daran, wie ein anderer Content-Creator namens 'FishSandwich' eine der ersten weit verbreiteten Blaupausen für Erweiterte Schaltkreise schuf, in der eine Kupferkabelmaschiene 8 Maschienen für erweiterte Schaltkreise fütterte. Ja, damals dauerten erweiterte Schaltkreise 20% länger, so das alle Fabriken 20% größer waren, stell dir das mal vor!

Schmelzen hatten auch einige große Veränderungen. In den alten Tagen von Factorio bauten viele Spieler ihre Öfen so, das sie blaue Fließbänder füllten und kompatibel mit elektrischen Schmelzöfen waren. Der Ausgang eines jeden Ofens ging deshalb erstmal auf ein Fließband, welches dann seitlich auf ein zentrales Ausgabefließband führte. Auch gab es zwischen den Öfen eine zusätzliche Lücke, da die elektrischen Öfen 3x3 Kacheln groß waren, nicht nur 2x2.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/56/furnaces.jpg' alt='Ein Beispielaufbau, welcher später auf elektrische Öfen geupgraded werden kann.' caption='Ein Beispielaufbau, welcher später auf elektrische Öfen geupgraded werden kann.' %}

Factorio hat eine lange Roadmap mit viel Entwicklungszeit und einer sehr aktiven Fangemeinde mit vielen verschiedenen Ideen zur Zukunft des Spieles. Ich sollte es wissen, da ich 2018 Factorio-Weihnachten mit Biter Santa gefeiert habe; ich habe mich durch eine Deathworld gekämpf, um das Ende der Karte zu erreichen, und das [3 mal](https://www.youtube.com/watch?v=9RJ9TqRzOsg&list=PLnIE0W-m629ec9CInlPI2b2uTKQEYtKFB); ich habe das Spiel an seine Grenzen gebracht, mit einem 1024-Fließband-Balancer, getestet mit 1024 Satelliten und dann [1024 Raketenstarts auf einmal]th 1024 satellites and [launching 1024 rockets at once](https://clips.twitch.tv/GracefulBlightedBeefTooSpicy); und strapaziere aktuell das Durchhaltevermögen von mir und meinen Zuschauern mit einem Factoriobus, welcher im [45 Grad Winkel](https://www.youtube.com/playlist?list=PLnIE0W-m629fdeu7i2wZk9W0blkwbb1Ur) verläuft.

Factorio hat sich über die Jahre verändert, aber auch die Spieler haben sich geändert. Ich bin mir sicher, das 2022 neue Veränderungen, Entwicklungen und vielleicht sogar die erwartete Erweiterung mit vielen weiteren Änderungen zu dem Spiel, welches wir alle lieben, bringt.

### Steine waren absolut schreklich <author>[AntiElitz](https://www.twitch.tv/antielitz/about)</author>

Ich könnte anmerken, das Factorio immernoch nicht die umwerfenste Grafik hat, aber im Vergleich zu 0.11 sind wir schon weit gekommen. Es ist wirklich schwer, sich alte Versionen anzuschauen, wenn ich über alte Videos auf meinem Kanal stolpere, aber ich denke ich komme hier insbesondere von der Seite eines Speedrunners. Die wichtigsten Änderungen sind für mich wahrschienlich die QoL-Verbesserungen, die seit meinem Speedrunning-Debüt in  0.12 hinzugefügt wurden.
 
Ich erinnere mich noch, das meine erste Basis ein komisches Bedürfnis hatte. Ich brauchte Eisen und Kupfer an gegenüberliegenden Seiten, damit ich meine Basis in die Mitte bauen konnte. Warum war das so? Nun, es geschah zu der Zeit, als Fließbänder an jeder Kurve Kompression verlohren. Um also Zeit und Materialien zu sparen, plante ich mit minimalen Kurven von vollbeladenen Fließbändern.
Heutzutage sind Steine sehr wichtig für Speedruns, da sie einen einfachen Vorsprung ermöglichen. In 0.12 allerdings war es nicht möglich, Steine abzubauen. Jede Beseitigung eines Steins kostete etwa 10 Munition, Steine waren also *absolut schrecklich*.

Eine meiner Lieblingsmechaniken vor Version 0.15 war es, das man jede Flüssigkeit einfach in Dampfmaschienen vernichten konnte. Wenn man also eine Öl-Fabrik gebaut hatte, musste man nicht die anderen Produkte cracken, sondern konnte sie einfach in Dampfmaschienen vernichten. Es gab auch die Möglichkeit, Offshore-Pumpen am Kartenrand zu platzieren, welche dann Wasser produzierten. Diese Mechanik wurde von vielen Speedrunnern mit einer absictlich begrenzten Kartengröße ausgenutzt, um eine gerade Kante für ein Kraftwerk an einer gewünschten Stelle zu erzeugen. Auch waren nicht alle Karten-Seeds unterschiedlich, sondern bestimmten nur den Startpunkt auf einer großen Master-Karte. Die Speedrunner erkundeten über die Zeit diese Master-Map, so das man mit einem bestimmten Seed an der gewünschten Position starten konnte.

Als ich damals in der 100%-Kategorie mitgemacht habe, musste man tausende [Alien-Artefakte](https://alt-f4.blog/de/ALTF4-6/#alien-artefakt-eine-primitive-technologie) erfarmen. Das war wirklich nervig. Ich war etwa zwei Stunden damit beschäftigt, Aliens zu jagen, was einfach nur lange dauerte und keine Skills vorraussetzte. Ich bin wirklich froh, das diese Mechanik gestrichen wurde!

{% include youtube.html id='cCiG-7gLTcg' caption='AntiElitz erster Any%-Speedrun welcher in 2015 auf YouTube hochgeladen wurde. Es war damals der Weltrekord mit 3:45:58' %}

### Die Höhepunkte in der Factorio-Entwicklung <author>[MojoD](https://www.twitch.tv/mojod)</author>

Seit Version 0.12 stechen zwei Versionen wirklich aus der Masse heraus: 0.13 und 0.15. Diese beiden Versionen waren heiß erwartet und legten das Fundament für das Spiel, wie wir es heute kennen.

Version 0.13 war ein großer Schritt im Bereich QoL, welche viele frustrierende Probleme mit Zügen (wer erinnert sich noch daran, immer durch die acht gebogenen Schienensegmente durchzuwechseln) und Kämpfen löste, intelligente Greifer und intelligente Kisten entfernte und viele Limitationen des Schaltungsnetzwerkes aufhob. Am wichtigsten war aber, das Gebäude keinen Warnton mehr von sich gaben, wen sie Schaden erhielten. Es gab auch große Hoffnungen, den Spidertron, welcher in den Monaten zuvor immerwieder angeteasert wurde, endlich im Spiel zu sehen. Obwohl das Spiel von 0.13 bereits süchtig machte, war es doch teilweise nicht auszuhalten.

Von allen Versionen sticht 0.15 für mich das am meisten erwartete und wichtigste Update, welches das Spiel start veränderte und den Grundstein legte, für das, was das Spiel heute ist. Neben vielen anderen Änderung bekam der Technologienbaum eine Überarbeitung, welche dem Endspiel mit den Unendlichkeitsforschungen eine Bedeutung gab. Leider kam zu dieser Zeit neue Versionen selten pünktlich heraus, sondern wurden erst nach monatelangen Verzögerungen veröffentlicht.

Diese Version steht auch heraus, da mit der Kraft einiger kreativer Mods, ColonelWill und der moralischen Unterstützungen eines Kupfererzfeldes, was etwas wie eine Ente aussah, es möglich war, eine Fabrik zu bauen, welche 1k SPM 0.15 Weltraumforschungspakete produzierte, in 0.14. Das zeigt auch, wie viel weiter Wube in den letzten Jahren zusätzlich gegangen ist, denn es funktioniert nicht nur der 0.14 Speicherstand in 0.15, sondern der Speicherstand und die Mod können auch einfach auf 1.1 geupdatet werden, und würden immernoch so wie gewollt funktionieren.

### Gedanken und Erinnerungen der Community

{% include quote.html text='I enjoyed all the time that I have spent in front of Factorio in an attempt to make my factory better, not realizing the time, but doing something that brought me joy.' translation='Ich hab all die Zeit genossen, die ich vor Factorio verbracht habe, in dem Versuch, meine Fabrik zu verbessern, und dabei völlig die Zeit vergaß, sie aber mit etwas verbrachte, was mir Freude bereitete.' author='oof2win2, Alt-F4 Autor/Übersetzer' %}

{% include quote.html text='Factorio has succeeded in one thing: each time you are converting someone else to the cult, they are finding their own way to play, a way you did not think of yet.' translation='Factorio schafft eine Sache besonder gut: Jedes Mal, wenn man jemand neues in den Kult bringt, findet er seinen eigenen Weg, das Spiel zu spielen, einen Weg, der dir selber nie in den Sinn gekommen wäre.' author='Firerazer, Alt-F4 Chef-Übersetzer' %}

{% include quote.html text='Sometimes I like to throw everything I learned about the game out of the window, install a big overhaul mod and just spend a few dozen hours tangling up a spaghetti base.' translation='Manchmal mag ich es, alles was ich über das Spiel gelernt habe über Bord zu werfen und eine große Overhaul-Mod zu installieren und einfach einige dutzend Stunden mit einem neuen Haufen Spaghetti zu verbringen.' author='Trasdegi, Alt-F4 Übersetzer' %}

{% include quote.html text='My first base was spaghetti hell and a friend recommended me to use trains for better organisation. Next time he joined me, he learned that it is possible to build train spaghetti.' translation='Meine erste Basis war eine Spaghetti-Hölle und ein Freund empfahl mir, Züge für eine bessere Organisation zu verwenden. Als er das nächste Mal mitspielte lernte er, das es möglich ist, Zug-Spaghetti zu konstruieren.' author='timestultus, Alt-F4 Leser' %}

{% include quote.html text='I enjoy seeing my bases progress from horribly inefficient to badly inefficient. There is always the possibility to make something better, it´s never perfect.' translation='Ich erfreue mich daran, anzusehen, wie meine Basis sich von schrecklich ineffizient zu sehr ineffizient weiterentwickelt. Es gibt immer die Möglichkeit etwas besser zu machen, es ist nie perfekt.' author='EDLEXUS, Alt-F4 Übersetzer' %}

{% include quote.html text='The first time I played I had had this weird idea to loop back my resources to the start to not waste them. It did not work well.' translation='Als ich das erste Mal gespielt habe, hatte ich die verrückte Idee, meine Ressourcen zum Beginn meiner FAbrik zurückzuführen, um sie nicht zu vergeuden. Es hat nicht so gut funktioniert.' author='stringweasel, Alt-F4 Editor' %}

{% include quote.html text='I tried out the demo and ended up playing for an entire day. I spent ages mining out the entire tiny demo map and working out how to cross over belts without undergrounds using inserters. That night, I slept terribly, and dreamed of nothing but factories. I bought the full game first thing the next morning.' translation='Ich habe die Demo ausprobiert und habe für einen gesamten Tag gespielt. Ich habe viel Zeit damit verbracht, alle verfügbaren Ressources abzubauen und herauszufinden, wie ich Fließbandkreuzungen ohne Unterirdische Fließbänder, sondern mit Graifarmen realisieren kann. In dieser Nacht habe ich schlecht geschlafen und von nichts anderem als FAbriken geträumt. Das erste,w as ich am nächstem Morgen tat, war die Vollversion zu kaufen.' author='Bentham, <a href="https://alt-f4.blog/ALTF4-36/">Content Creator</a>' %}

{% include quote.html text='New updates with extra content are what I miss the most, rocket silo with infinite science, nuclear update, artillery and many small changes were awesome during the beta.' translation='Neue Updates mit neuen Inhalten ist das, was ich am meisten vermisse. Raketensilo mit Unendlichkeitsforschung, das Nuklear-Update, Artellerie und viele andere kleine Änderungen waren fantastisch in der Beta.' author='Trupen, <a href="https://www.youtube.com/c/Trupen">Content Creator</a>' %}

{% include quote.html text='One of my most memorable and funny moments is from one of the Earth Map playthroughs. ColonelWill was "gardening" with the Orbital Ion Cannon Mod and decided to "trim down" some trees near me. When he warned me with about 3 seconds before impact, I panicked and ran straight into the blast!' translation='Einer der Momente, an den ich mich am liebsten zurückerinnere ist aus einem der Erden-Karten-Spielen. ColonelWill hat mit Hilfe von Orbitalen Ionenkanonen etwas "Gartenbau" betrieben und sich dazu entschlossen, einige Bäume in meiner Nähe zu "trimmen". Als er mich etwa drei Sekunden vor dem Einschlag warnte, bekam ich Panik und rannte direkt in die Explosion!' author=' Xterminator, <a href="https://www.youtube.com/channel/UC5StrkKVnU2xkjV0mVJ9yTw">Content Creator</a>' %}

{% include quote.html text='idk, first time I did oil in 0.11 was pretty magical and I did the thing with logistic bots where they craft themselves.' translatio='keine Ahnung, das erste Mal, das ich Öl automatisiert habe war ziemlich cool und ich hab mal dieses Ding mit Logistikrobotern gemacht, wo sie sich selbst herstellen.' author='Klonan, Entwickler bei Wube' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/56/klonan-base.jpg' alt='Wir enden mit einem Einblick in Klonans erste Basis!' caption='Wir enden mit einem Einblick in Klonans erste Basis!' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/56/klonan-base.png' %}

{% include quote.html text='There lies a hidden gem within Factorio we have not yet fully explored. I will never forget how much I enjoyed the multiplayer Production Battle PvP scenario that was played years ago. Points are awarded for anything you make and removed for anything you consume. My all-time favorite moment of Factorio was where our team’s score went from positive 60k to negative 60k points per minute and everyone who was watching said, "What the heck is going on?!"' translation='Es gibt einen versteckten Diamant in Factorio, welchen wir noch nicht vollständig erkundet haben. Ich werde nie vergessen, wie viel Spaß mir das Multiplayer Produktions-PvP-Szenario vor vielen Jahren gemacht hat. Es wurden Punkte vergeben für alles, was hergestellt wurde und Punkte abgezogen, für alles was verbraucht wurde. Mein Lieblingsmoment aller Zeiten ist der, in dem die Punktzahl unseres Teams von +60.000 pro Minute zu -60.000 pro Minute sprang und alle sich fragten, was zur Hölle hier eigentlich vorgeht.' author='Rain, <a href="https://www.twitch.tv/rain9441">Content Creator und Speedrunner</a>' %}

{% include quote.html text='"The game design is so complex, they must have some crazy spreadsheets and tools to balance all this out" was also something I thought before working on the game. Then I started working and realized it was all balanced and designed by just playing the game.' translation='"Das Spieldesign ist so komplex, die müssen unglaubliche Tabellen und Werkzeuge haben, um all das zu balancen" hab ich mir gedacht, bevor ich selber am Spiel gearbeitet habe. Dann erkannte ich, das es alles designt und gebalanced wird, indem man das Spiel spielt.' author='Twinsen, Entwickler bei Wube' %}

{% include quote.html text='I remember that I almost didn’t pick up Factorio because of the basic graphics, but the trailer was amazing at showing the ever-growing scale that I’ve come to love about the game. What I really enjoyed in the pre-release era was the constant evolution of the game; new core designs were invented regularly (like the Main Bus and City Blocks), there were weekly blogs, new features were added regularly (Nuclear and Infinite Science), and big overhaul mods were reaching maturity (Bobs, Angels and AAI). I hope the communication from Wube starts soon for the expansion, so we can reignite the magic of being part of the evolution of the game we love."' translation='Ich erinnere mich daran, das ich Factorio wegen der grundlegenden Grafik fast hätte links liegen gelassen, aber Trailer war unglaublich gut darin, den immer wachsenden Maßstab zu demonstrieren, den ich nun an diesem Spiel so liebe. Was ich in der Zeit vor der Vollversion wirklich gemocht habe, war die konstante Weiterentwicklung des Spiels; neue Kerndesigns wurden regelmäßig implementiert (wie City-Blocks oder der Mainbus), es gab wöchentliche Blogs, neue Features kamen in regelmäßigen Abständen hinzu (Nuklear und Unendlichkeitsforschung) und die großen spielüberholenden Mods wurden langsam erwachsen (Bobs, Angels und AAI). Ich hoffe Wube rückt in Kürze Informationen zur Erweiterung raus, so das wir die Flamme der Freude wieder entfachen können, ein Teil der Entwicklung des Spiels zu sein, was wir so sehr lieben.' author='Nilaus, <a href="https://www.youtube.com/c/Nilaus">Content Creator</a>' %}

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach  etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei, um es nicht zu verpassen!
