---
author: Therenas, Conor_, stringweasel
editor: Nanogamer7, nicgarner, Firerazer
translator: EDLEXUS
proofreader: Nanogamer7, dexteritas
image:
  url: /assets/ALTF4/19/thumbnail.jpg
  transcription: Das Alt-F4 Logo
title: "Alt-F4 #19 – Ein Rückblick"
lang: de
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=93836
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/koczt9/altf4_19_a_retrospective/
---

In dieser ersten Woche im neuen Jahr wollen wir auf das Projekt zurückblicken, das Therenas vor viereinhalb Monaten gestartet hat, um die Lücke zu füllen, die FFF in unseren Herzen hinterlassen hat. Wir haben Beteiligte dazu befragt, wie sie in diesen Prozess involviert sind und sie gebeten, einen kleinen Abschnitt darüber zu schreiben, wie sich das Projekt entwickelt hat.

## Die Ursprünge <author>Therenas</author>

Irgendwann war klar, dass die bekannten FFFs [eingestellt werden](https://factorio.com/blog/post/fff-360), und auf diese Nachricht folgte generelle Traurigkeit und einige [Diskussion](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/i9pxb3/communityfff/) darüber, wie man dieses Format erhalten könnte. Es sah allerdings nicht danach aus, als würde sich etwas finden, und das war der Punkt, an dem ich naiverweise mich dazu entschloss, die Sache in meine eigenen Hände zu nehmen. Ich schrieb die [erste Ausgabe](https://alt-f4.blog/ALTF4-1/) am Mittwoch Abend in der Woche nach FFF 360. Ich fragte im [Factorio-Discord](https://discord.com/channels/139677590393716737/603392474458882065/745706599871414434) nach Namensvorschlägen (Namen finden ist nicht gerade eine große Stärke von mir) und glücklicherweise Wurde ein großartiger vorgeschlagen: Alternative-Factorio-Freitags-Fan-Fakten, oder kurz Alt-F4. Schön und clever und mit einem eindeutigen Verweis darauf, was nachgemacht wurde.

{% include quote.html text='Alternative Factorio Friday Fan Facts, also known as Alt F4' translation='Alternative-Factorio-Freitags-Fan-Fakten, oder kurz Alt F4' author='ETG' %}

Ich spreche zwar von Nachmachen, aber die dahinterliegende Idee war es immer, etwas anders als FFF zu sein, auch wenn noch herausgefunden werden musste, was das genau bedeuten soll. Auch eine Webseite und Domain für das Projekt mussten noch gefunden werden, aber in der kurzen Zeit war es mir nicht möglich, da noch was zusammenzubauen, so das die erste Ausgabe einfach als Markdowndatei auf Github „publiziert“ wurde. Das war aber gut genug um die [Aufmerksamkeit](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/iduyjn/altf4_1_we_need_you/) der Leser zu bekommen. Ich wollte unterbrechungslos auf die FFF´s folgen und es war mir wichtig, keine Woche auszulassen, auch wenn das bedeuten sollte, das die Präsentation eher mangelhaft war. Ich habe auch noch schnell vorher einen Discord erstellt, um Interessierten einen Ort zum Austausch zu geben.

Am Tag der Veröffentlichung gab es durchaus eine Menge Interesse und die Leute schienen das Projekt zu mögen. Vielen Dank an dieser Stelle an Zirr, der das Projekt auf Reddit und Discord beworben hat, sodass viele Leute sofort ihre Hilfe anboten. Nicgarner bot seine Hilfe als Lektor an (eine Position, die er bis heute inne hat) und ein kleines Team von Technikern fand sich zusammen um eine Webseite aufzubauen; innerhalb eines Tages gab es einen funktionierenden Prototypen, etwas, was einfach unglaublich war. Der Enthusiasmus aller Beteiligten war einfach unglaublich und etwas, was absolut nötig war, um diesem Projekt zum Erfolg zu verhelfen.

Ich wäre niemals in der Lage gewesen, solch ein Projekt alleine zu stemmen, sowohl von der inhaltlichen, als auch von der technischen Seite. Es schien einfach nach viel zu viel Arbeit und ist sowieso nicht das Ziel. Alt-F4 sollte nie mein persönlicher Blog werden sondern immer eine Plattform für die Community sein. Doch all das hielt mich nicht davon ab, zu Beginn alles selber machen zu wollen. Ich versuchte ein Auge auf alles zu haben, überall meine Meinung mit einzustreuen und jede einzelne Entscheidung sorgsam zu bedenken. Das beinhaltete die technischen Aspekte, die inhaltlichen Anstrengungen, das Communitymanagement auf dem Discord und vieles mehr. Innerhalb der ersten Woche fühlte ich mich allerdings ausgebrannt.

Das war kein nachhaltiger Weg, um das Projekt weiterzuführen, aber ich habe nie vorher etwas vergleichbares gemacht und so war es schwer für mich, einfach mal loszulassen und die Verantwortung anderen zu überlassen. Wie würde ich wissen, dass es gut gemacht wird, wenn ich es nicht selber kontrolliere? Es stellte sich heraus, man muss nur den richtigen Leuten vertrauen, und es sind plötzlich Dinge möglich, die man nie alleine geschafft hätte. Ich begann damit, *Conor_* als „Moderator“ für den Discord mit an Bord zu bringen, um die Fragen der Leute zu beantworten, Regeln zu schreiben und so weiter. Sein Aufgabenbereich verschob sich aber schnell zu alldem, wozu ich selbst nicht kam. Unsere Kooperation funktioniert sehr gut, da wir uns aus irgendeinem Grund in neun von zehn Fragen einig sind. Das macht alles sehr viel einfacher, da er einfach Entscheidungen treffen kann und davon ausgehen kann, dass ich damit einverstanden bin, und andersherum.

*Conor_* nahm mir die ganzen kleinen Detailfragen ab, so dass ich mich auf die größeren Entscheidungen fokussieren konnte, wie die generelle Ausrichtung des Blogs und die editorielle Seite. Die zweite Verantwortung die ich abgab war die gesamte technische Seite. Ich zwang mich selbst dazu, mir nicht all die stattfindenden Diskussionen anzuschauen, sondern vertraute den Technikern, die richtigen Entscheidungen zu treffen. Es stellte sich heraus, dass sie dieser Verantwortung gerecht wurden, und viel bessere Entscheidungen trafen, als ich sie jemals gemacht hätte. Seitdem melde ich mich eigentlich nur noch mit Feature-Anforderungen, und nach ein bis zwei Tagen sind diese dann auf der Webseite aktiv.

Die nächste große Sache waren Übersetzungen. Manche Leser waren sehr motiviert, die Ausgaben in ihre jeweilige Sprache zu übersetzen und schreckten nicht vor dem gewaltigen Aufwand zurück, der damit verbunden ist. Bald danach hatten wir etwa zwei dutzend Übersetzer für zehn Sprachen. *Conor_* managte das zu Beginn mit, aber er hatte bereits genug zu tun, so das wir *Firerazer*, einen der französischen Übersetzer, ansprachen, ob er denn nicht die Leitung der gesamten Übersetzungsabteilung übernehmen möchte. Er nahm an und macht seit dem jede Woche einen klasse Job beim zusammenstellen der Übersetzungen.

Die neueste Ergänzung zu unserem Team sind *stringweasel* und *Nanogamer7*, welche Nic und mich bei der editoriellen Arbeit unterstützen. Ich dachte zuerst, ich könnte diese Arbeit alleine stemmen (erkennt man das Muster?), aber ich verstand, damit der Inhalt wirklich großartig sein kann müssen wir den Autoren detailreiches Feedback geben, damit sie ihre Artikel verbessern können. Ich hatte einfach nicht die Zeit das zu tun, ich beschränkte mich meistens damit, die Sprache zu verbessern und befasste mich wenig mit dem tatsächlichen Inhalt. Wir hatten auch einige inhaltliche Fehler in unseren Artikeln, was durchaus peinlich ist. Deshalb hat *Nanogamer7* jetzt die Rolle des Faktenprüfers übernommen, damit wir nicht mehr Unsinn verbreiten als absolut nötig.

Alles in allem macht jede Person die wir an Bord gebracht haben einen klasse Job und verbessert so das Endprodukt ungemein. Das Team, welches sich so zusammengestellt hat, ist sehr gut mit dem was sie machen, und es ist eine Freude mit ihnen zu arbeiten. Obwohl dieser Artikel nur auf das Kernteam mit „festen“ Rollen beschränkt ist, möchte ich an dieser Stelle allen Autoren danken, die ihre Artikel eingereicht haben. Darunter waren einige unglaublich interessante Stücke, bei denen ich durchaus noch etwas über das Spiel und die Community gelernt habe. Dafür möchte ich an dieser Stelle Danke sagen.

## Die ersten Wochen <author>Conor_</author>

Als ich das erste Mal vom Beginn von Alt-F4 gehört habe, verliebte ich mich sofort in die Idee und wollte mich irgendwie beteiligen. Zum Verständnis: Ich hatte in dieser Zeit aufgrund der Pandemie sehr wenig zu tun und suchte ein Projekt, in dem ich mich langfristig beteiligen konnte. Ich suchte überall nach Projekten, in die ich meine Zeit stecken konnte, aber als ich Alt-F4 fand war mir sofort klar, dass es ein wie für mich gemachtes Projekt ist. Es gab nur ein kleines Problem: Ich hatte keine Ahnung, wie ich mich beteiligen konnte. Für mich war Texte schreiben immer eine Schufterei und mir fielen keine guten Themen ein, über was ich schreiben sollte, und so fand ich mich irgendwann bei den Technikern wieder.

Unglücklicherweise war zu Beginn alles recht unorganisiert (so wie es bei den meisten Projekten der Fall ist), und so war ich mir unsicher, an was genau ich arbeiten sollte. Ich wusste relativ wenig über den Aufbau der Webseite selbst, und so begann ich, wie sich das für einen Factoriospieler gehört, an Automationen zu arbeiten. Mit der Hilfe von *lovely_santa* konnte ich einige Github-Aktionen erstellen, um einfache Aufgaben zu automatisieren, wie neue Github submissions auf Discord zu posten und natürlich die Crème de la Crème aller Github-Aktionen: Automatische Veröffentlichung. Das ist die einzige Aktion, die seit dieser ersten Welle besteht und seitdem weiterentwickelt wurde, um das Posten auf Reddit und Discord vollständig zu automatisieren. Es gibt mir auch die Möglichkeit, bei jeder Veröffentlichung „Beginne Automation“ zu sagen, was mich jedes Mal zum kichern bringt. Ich habe es auch geschafft, mich dem alten Fluch der Automation zu entziehen (siehe [xkcd #1319](https://xkcd.com/1319/)), was immer von Vorteil ist.

Nach einigen Wochen, in denen der allmächtige Therenas Alt-F4 praktisch alleine führte erkannte er seine Grenzen und entschied, dass er jemanden brauchte, der ihm hilft, den Discord-Server und Github zu managen, so dass er sich vollständig auf den Inhalt fokussieren konnte. Seit diesem Tag habe ich keine Ahnung, was meine Rolle in Alt-F4 ist, aber ich hatte eine Menge Spaß dabei. Ich begann als „Techniker“, danach „Moderator“, dann „Technischer Lektor“ mit meinem Endziel, eines Tages mein volles Potential zu erreichen als ~~„Lord Überbelastung von Alt-F4“~~ „Therenas persönlicher Knecht“. Ein Teil davon stammt von der Community um Alt-F4, die konstant versucht, sich zu verbessern, was zu regelmäßigen Verschiebungen in der Idee führt, was Alt-F4 eigentlich ist. Übersetzungen sind ein gutes Beispiel dafür, wo eine einzige Person eine Ausgabe übersetzte, was dazu führte, das nun viel Aufwand betrieben wird, um Alt-F4 in den jeweiligen Sprachen mehr Menschen zugänglich zu machen, als es sonst möglich wäre.

Ich mag es wirklich, bei diesem Projekt mitzuarbeiten, in dem Wissen, dass weder ich noch Therenas es alleine durchziehen könnten. Ich habe viele gute Projekte wie dieses austrudeln gesehen, weil sie zu sehr auf einigen zentralen Akteuren basierten, die ihre Beteiligung nicht aufrecht erhalten konnten. Das brachte mich dazu, immer mehr Leute in den Prozess einzubinden, besonders im Editieren. Wir sind hauptsächlich eine schriftliche Publikation und das bedeutet, dass der Inhalt immer an erster Stelle stehen muss. Mein erster Beitrag zur Qualitätssicherung von Alt-F4 war es, ein standardisiertes Verfahren für „Inhaltseditierung“ zu etablieren. Dabei versuchen wir unser Bestes, das Beste aus den Autoren herauszulocken indem wir zielgerichtetes Feedback geben zu dem, was wir eher für Alt-F4 wollen. Ich glaube das ist einer der wichtigsten Teile in Alt-F4 und etwas, was es von einem normalen Redditpost unterscheidet, und hoffentlich auch ein Grund, warum Leute jeden Woche hierher zurückkehren.

## Der Weg eines neuen Artikels <author>stringweasel</author>

Alt-F4 wäre nicht möglich ohne den steten Fluss an guten Artikeln von der kreativen Factorio-Community, die wir publizieren können. Jeder dieser Artikel hat einen langen Weg vor sich, um jeden Freitag die Bildschirme zu erreichen. Doch wie sieht dieser Weg aus? Und wie schwer ist es, einen Artikel zuschreiben? Hier werde ich einen kleinen Einblick hinter die Kulissen geben um zu zeigen, was ihr erwarten könnt, wenn ihr einen Artikel einreicht.

Wenn ihr einen Artikel einreicht landet er sehr wahrscheinlich zuerst bei mir (stringweasel). Das kann entweder als einfache Textdatei geschehen oder als Pull Request auf unserem [Alt-F4 Github Repo](https://github.com/AlternativeFFFF/Alt-F4), denn dort wird er früher oder später sowieso landen. Ich lese mir den Artikel durch und entscheide, wie er in unsere Struktur und unseren Inhalt passt. Ich gebe einige Hinweise dazu, wie er sich liest und welche Stellen möglicherweise noch ergänzt oder gekürzt werden könnten. Danach wird *Nanogamer7* – unser gründlicher Faktenprüfer – sich den Artikel durchlesen. Er stellt sicher, dass nicht aus Versehen irgendwelche falschen Fakten im Artikel stehen, und dass alle Link dorthin führen, wo sie hin sollen. Er ist dein persönlicher Schutzengel, und hat auch meine Artikel schon mehrfach vor dummen Fehlern bewahrt. Aber keine Angst, wir ignorieren zunächst Grammatik und Rechtschreibung und konzentrieren uns nur auf den Inhalt.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/19/fact_checking_nano_blur.png' alt='Ein eingetrübtes Bildschirmfoto von *Nanogamers* Faktenkontrolle' caption='Ein Beispiel für *Nanogamers* gründliche Faktenkontrolle für einen Artikel. (Es wurde unkenntlich gemacht, da nur wenige diese Stufe sehen werden – außer man macht sich die Mühe und sucht durch das Repository)'%}

Trotzdem, da das alles online veröffentlicht wird, muss jemand irgendwann einen Blick auf Rechtschreibung und Grammatik werfen. Hier ist *Therenas*, unser Chefredakteur der Experte. Er wird Satzstruktur und Rechtschreibung verbessern, so dass du fast so schlau wie er klingst. Er hat meine schrecklichen Zungenbrecher entwirrt, und in verständliche Sätze umgeformt, ohne meinen Inhalt zu verändern. Und weil das noch nicht gut genug ist, wird unser anderer Experte, *nicgarner*, nochmal final darüber schauen, um zu prüfen, ob *Therenas* nicht noch etwas übersehen hat. Nachdem dein Artikel so perfekt ist, übernimmt *Firerazer* und das Team von kompetenten Übersetzern. Sie werden deinen Artikel in viele verschiedene Sprachen übersetzen. Diese Team verdient große Wertschätzung für all die kurzfristigen Artikel, die mit allen Änderungen in letzter Minute übersetzt werden. Und denk daran, das wird wahrscheinlich dein erster Text sein, der in mehr als drei Sprachen zu lesen ist!

Am Ende übernimmt Conor die verantwortungsvolle Aufgabe des Merge-to-Master, wonach alles in die Tiefen von Git verschwindet. Dieser finale Schritt ist ein chaotischer Ort, voller CSS, HTML und Spidertrons, aber es ist ein Ort, welcher von *Conor*, *Dr.MagPie* und ihrem Technikerteam bezwungen wurde. Dann, an irgendeinem Punkt am Freitag Nachmittag wird der Artikel wie ein Schmetterling aus seinem Kokon sich auf unserer Webseite entpuppen, wo er für alle Welt zu lesen ist. Das ist in der Regel der Punkt, an dem Klonan seine Aufgabe als Wube Community Manager erfüllt und einen Fehler findet, den wir ninjamäßig schnell fixen, bevor es jemand anderes mitbekommen kann.

Jetzt bis du ein publizierter Autor – zumindest in unseren Augen. Jetzt gibt es auf unserem [Discord](https://discord.com/invite/ceKebbY) die `Contributor`-Rolle, welche mit einem schönen Orange verbunden ist, und wir hoffen, dass du vielleicht in Zukunft noch einen weiteren Artikel für uns schreibst.

## Beitragen

Das war der erste Teil in unserem zweiteiligen Rückblick, wir hoffen du fandst diese Einblicke interessant. Wir hatten so viel zu erzählen, dass es unmöglich in eine Ausgabe gepasst hätte, deshalb wird es nächste Woche noch etwas geben zum Übersetzungsprozess und zu einigen technischen Problemen. Es wird auch etwas greifbareres geben, also freue dich darauf!

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei um es nicht zu verpassen!
