---
author: Dysoch, Senital2011, Maxi der Zocker
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: EDLEXUS
image:
  url: /assets/ALTF4/49/thumbnail.jpg
  transcription: The Dyworld logo
title: "Alt-F4 #49 - Dyworld-Veröffentlichungsparty"
lang: de
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
---

Nach einer einigermaßen unfreiwilligen zweiwöchigen Pause (tretet doch unserem [Discord](https://alt-f4.blog/discord) bei, um vielleicht selbst einen Artikel beizusteuern *unauffälliger Wink mit dem Zaunspfahl*) sind wir zurück mit Ausgabe Nummer #49! Noch jemand anderes kommt diese Woche zurück, nämlich *Dysoch* mit DyWorld, diesmal mit Informationen zur Veröffentlichung und all dem Spaß, der die Mod bis dahin gebracht hat.

## DyWorld-Dynamics’s Betatestphase <author>Dysoch</author>

In meinem letzten [Alt-F4-Artikel](https://alt-f4.blog/de/ALTF4-43/#dyworld-dynamiken-und-ihre-geschichte-dysoch) schrieb ich über die Betatest und Veröffentlichung von DyWorld. Seitdem waren meine Tester fleißig und haben noch einige Bugs gefunden. Auch Space Exploration hat einige Dinge zerschossen, einige neue Features wurden hinzugefügt und noch einiges mehr. Ich habe eine neue Mod aufgesetzt, DyCore, eine neue Kernmod für alle zukünftigen DyWorld-Mods. Irgendwann sollen einmal alle Storyelemente dorthin migriert werden, damit andere Modder ihre eigene Story schaffen können.

Und nun zu der Frage, die euch allen unter den Nägeln brennt: "Wann wird es endlich veröffentlicht?". Aufgrund der Zeit, die ich bis jetzt hineingesteckt habe, und dem aktuellen Zustand der Mod, denke ich, das sie nicht mehr in einer geschlossenen Betaphase seien sollte, und ich habe mir einen neuen Plan ausgedacht:

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/DyWorld3.jpg' alt='Red Circuit Streaming Event!' caption='<a href="https://discord.red-circuit.org">Red Circuit Streaming Event!</a>' %}

Wie du sehen kannst, habe ich mich dazu entschlossen, die letzte nichtöffentliche Entwicklungsversion an die Teammitglieder von Red Circuit zu schicken, welche es ab 16.10. auf einem Multiplayerserver streamen werden. Einige Streamer werden sich dafür versammeln, auch ich werde im Sprachkanal mit dabei sein und meine Entscheidungen und Entwicklungen erklären.

[Boldviking](https://boldviking.red-circuit.org), [Haphollas](https://haphollas.red-circuit.org), [JD-Plays](https://jdplays.red-circuit.org), [LaureenLlama](https://laureenLlama.red-circuit.org), [Leamnji](https://Leamnji.red-circuit.org), [NIronwolf](https://nironwolf.red-circuit.org), Jaruvica, Peps, und Dysoch werden bei diesem Streaming-Event dabei sein! Stellt mir Fragen, lauscht unseren Gesprächen und habt mit uns eine schöne Zeit!

Nach dem Event werde ich einige letzte Änderungen vornehmen, abhängig von den Ergebnissen aus dem Stream, und im Anschluss am 19.19. die Mod veröffentlichen, diesmal wirklich!

### Vielen Dank!

Verschiedene Leute haben diese Mod möglich gemacht, und ich möchte ihnen hiermit ganz öffentlich danken. Während ich, Dyscoh, an dieser Mod alleine gearbeitet habe, wurde ich von Vielen unterstützt, also möchte ich hier nochmal gesondert auf sie hinweisen.

Die meisten meiner vorherigen und aktuellen Mods werden von einer einzelnen Person grandios gebalanced: *Peps*. Sein unermüdliches Arbeiten hat meine Mod so ausgeglichen wie möglich gemacht und mir auch auf vielen anderen Wegen geholfen. Ohne ihn wäre DyWorld nicht so erfolgreich geworden.

In den letzten Monaten vor Veröffentlichung hatte ich mehrere Betatester für die Mod, welche ausdauernd nach Bugs gesucht haben. Auch sie sollen hier erwähnt werden, da ohne sie die Mod nie so bugfrei und poliert geworden wäre. Sie hatten stehts hilfreiches Feedback, wie man die Mod noch verbessern könnten. Vielen Dank an:

- Peps
- EthereanOne
- RedKatana
- Omega
- AnnaLaura
- Maxi_der_Zocker
- Rockman_64
- Veare the Great

Diese Mod hat viel Aufsehen auf sich gezogen, hauptsächlich wegen *Peps* und dem Alt-F4-Team, deshalb hier nochmal vielen Dank an sie!

Die Story wurde übersetzt und lektoriert von:

- Englisch: Conor_
- Deutsch: Maxi_der_Zocker
- Französisch: bev

Und nocheinmal vielen Dank an *Peps*. Er hat mit in Verbindung mit den Mitgliedern von Red Circuit gebracht, welche es bald als erste spielen und streamen werden. Aufgrund dessen kam es zum Alt-F4-Post und den daraus folgenden Abenteuern. Also, nochmals vielen Dank *Peps* für diese unglaubliche Hilfe. Du kannst dir gar nicht vorstellen wie unglaublich das ist!

Und dann natürlich noch vielen Dank an das Red Circuit-Team dafür, das sie meine Mod spielen wollen. Sie waren eine große Unterstützung und haben mir sehr bei allem geholfen. Ich freue mich sehr darüber, das meine Mod so ein großes Interesse bei so talentierten Streamern und YouTubern erhalten hat.

Diese Information wird auch weiterhin im Spiel in der Informatron-Seite aktuell gehalten. Du willst helfen? Vielleicht komsmt du irgendwann in die Hall of Fame!

Jetzt übergebe ich das Word an einige meiner Tester, welche bereits einige Zeit in der Mod verbracht haben, und mir damit sehr halfen.

## Anfangsphase <author>Senital2011</author>

Die Geschichte ist unglaublich, sie gibt dir einen Sinn und eine Richtung und verbindet das Spiel mit der Realität. Du musst dich um deine Wasser- und Essensversorgung kümmern (du musst Fisch fangen, was einen wirklichen Nutzen hat, da du dich nicht selbstständig heilst), deine Gesundheit mit Medipacks in Schuss halten und dich vor den Eingeborenen verteidigen.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-01.jpg' caption='Verwende diese spezielle GUI um einen Überblick über deine Gesundheit und Position zu erhalten.' %}

Die Story macht das, was eine gute Story machen sollte: SIe erzeugt Sympathie mit dem Charakter. Du bist der einzige auf dieser Welt, und dein Schiff ist zerstört. Obwohl du versucht hast, dich mit den EIngeborenen zu arrangieren ist doch klar, das dein Aufenthalt hier nicht erwünscht ist. Du bist motiviert, aber dir sind auch die Gefahren bekannt, die in der Dunkelheit lauern. Du weißt, das du diesen Planeten nur durch bauen und erforschen verlassen kannst, denn die Fabrik muss wachsen!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-09.jpg' caption='Eine Fabrik für die Herstellung flüssiger Bronze.' %}

## DyWorld-Dynamics Testererfahrungen <author>Maxi der Zocker</author>

Hallo Leute, mein Name ist Max, im Internet besser bekannt als *Maxi der Zocker*, und ich bin ein Übersetzter und Betatester für DyWorld-Dynamics.

### Hintergrundgeschichte

Meine Erfahrung mit DyWorld, oder DyWorld-Dynamics, wie es jetzt heisst, begann in 2020. Ich habe einen kleinen deutschen YouTuber namens [Lumatan](https://www.youtube.com/playlist?list=PLEui1S1GUHOMKnVrLjgybKRKzBNMIHTfk) zugeschaut, wie er das DyWorld-Modpack mit einigen seiner Freunde gespielt hat. Ich wollte auch das Modpack versuchen, aber als ich die Modseite aufsuchte, wurde schnell klar, das die Mod veraltet war, und eine Neuauflage unausweichlich. Also trat ich dem Discord bei, las die Regeln und schaute in den Mitteilungskanal. Dort war geschrieben, das eine öffentliche Beta vermutlich in den nächsten Monaten verfügbar sein würde.

Ich habe geduldig gewartet. Gegen Ende des Jahres fragte Dyscoh auf dem Discord, ob jemand die Mod in andere SPrachen übersetzten wöllte. Ich habe mich für die deutsche Übersetztung gemeldet. Nach einigen TAgens chickte ich ihm meine Übersetzungen. Ein halbes Jahr später gab es ein Losverfahren, um in die geschlossene Beta zu kommen, und ich wurde glücklicherweise gezogen.

Zwei Tage später bekamen wir die neuste Entwickungsversion zum testen zugeschickt. Ich habe auch anchgefragt, ob und wie ich mit der deutschen Übersetzung weitermachen sollte, und die Antwort war, das ich am besten von vorne anfangen sollte, da sich beinahe alles geändert habe. ICh habe die Aufgabe auf mich genommen und ein Stück nach dem anderen übersetzt, und immer, wenn es eine neue Modversion gab, eine neues Stück Übersetzung zurückgeschickt. Der letzte große Brocken war die Story – Drei volle Tage übersetzten, aber danach war die gesamte Mod in Deutsch und, aufgrund eines anderen fantastischen Mitgliedes der DyWorld-Community, auch auf Französisch verfügbar.

### Spieltestung

Ich habe die Mod nicht nur übersetzt, sondern auch getestet. In der ersten Woche, alle neuen Beta-Tester, Patreons und Dysoch kamen zusammen und haben die Mod zusammen ausprobiert. Wir haben zu fünft gespielt und hatten drei weitere im Sprachkanal, darunter Dysoch, der während wir spielten schon begann, viele kleine Fehler auszubessern und gab uns Tips, wie wir ab besten durch die Mod kommen.

Am nächsten Tag warteten wir auf einen schnellen Hotfix und spielten dann weiter. Diesesmal fanden wir keine weiteren Bugs. Wir haben unsere kleine Startbasis aufgebaut, mit viel Spaghetti und wenig Organisation, so wie wir es alle machen und lieben. Zu diesem Zeitpunkt wollten wir unsere Basis ausbauen, aber es kam zu einem großen [REDACTED], welches [REDACTED] unsere [REDACTED].

Also begannen wir mit unseren Redesign. Es war am Ende sowohl funktionell, als auch optisch ganz in Ordnung, und wir begannen mit der Forschung. Forschug war zu diesem Zeitpunkt sehr rohstoffintensiv, aber wir waren froh, unsere Basis neu angefangen zu haben. Bald fandne wir heraus, das einige REzepte sich nicht ordentlich freischalteten und nicht funktionierten, und so begann Dysoch die Arbeit an einem weiteren Hotfix. Wir konnten trotzdem noch drei Stunden weiterspielen, ohne einen neuen Bug zu finden.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-02.jpg' caption='Feinde dehnen sich hinter euren Mauern aus. Verteidige alles mit Geschütztürmen!' %}

Einmal reparierte ich ein Loch in der Mauer, welches die Aliens auf einer Seite der Basis geschaffen hatten, nur damit sie dann auf der gegenüberliegenden Seite in die Basis eindringen konnten. Also habe ich alle Verteidigungslinien neu aufgebaut und dabei die Basis vergrößert. Ungefähr zu dieser Zeit entschied ich, das ich die Mod lange genug getesten habe.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-03.jpg' caption='Eine schöne Basis nach einigen Stunden im Mehrspielertest. Trotzdem ist die Basis noch in der Anfangsphase.' %}

Ich habe dann aufgehört zu spielen und mich wieder der Übersetzung zugewandt. Insgesamt liebe ich diese Mod. Sie hat eine schöne Schwierigkeitsstufe und trotzdem einen relativ leichten Einstieg.

Außerdem ist sie nicht so schwer wie Bob's oder Angel's, obwohl DyWorld-Dynamics wahrscheinlich mehr Gebäude als diese Mods hat. Außerdem gibt es in anderen Mods nicht so einen linearen Fortschritt. Dort unterscheidet sich DyWorld-Dynamics aufgrund der Story. Ich würde also definitiv jedem diese Mod empfehlen.

## Die Zukunft <author>Dysoch</author>

Aktuell arbeite ich an einer gigantischen Roadmap. Die Mod ist noch lange nicht fertig. Ein Großteil der Story von Akt 3 ist in der Mod, wobei das noch nicht alles ist. Akt 4 und 5 werden irgendwann folgen, aber das bedarf viel mehr Inhalt für die Mod. Auf der aktuellen Roadmap, welche ich nach der ersten Veröffentlichung der Mod bereitstellen werde, sind 15 signifikante Updates geplant, und etwa 20 weitere schon in meinem Kopf vorbereitet. Die Menge an Inhalt, welche in der Mod vorhanden sein wird, wenn sie irgendwann Version 1.0 erreicht, wird so groß sein, dass man Monate an einem Speicherstand beschäftigt sein kann.

Aber das liegt in der Zukunft, und für jetzt sollten wir uns auf das konzentrieren, was jetzt geschehen wird.  Ich werde euch jetzt also mit einigen schönen Bildschirmfotos der Betatester verlassen. Für weitere Updates verweise ich auf dem [Discord-Server](https://discord.com/invite/yHJaZrq5Ww).

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-05.jpg' caption='Eine effektive Mauer für den Anfang. Wenn allerdings größere Feinde aufkreuzen, wird sie schnell überrannt.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-06.jpg' caption='Grundlegende Erzschmelze für den Anfang. Wird mit fortschreitender Forschung effektiver.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-07.jpg' caption='Endzustand der Anfangsmunitionproduktion.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-08.jpg' caption='Ein einfacher, aber effektiver Weg, Schlacke aus dem Metallschmelzprozessen loszuwerden. Verarbeitet bis zu 100k Schlacke pro Minute.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-10.jpg' caption='Eine hocheffiziente Erzsäuberung und Schmelze für den Anfang. Von Peps.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-04.jpg' caption='Masochistischer Spielstand (schwerste Einstellungen), kurz nach der Aufnahme zerstört.' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-04.jpg' %}

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach  etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://alt-f4.blog/discord) bei, um es nicht zu verpassen!
