---
author: TheKool, oof2win2
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: Nanogamer7, dexteritas
proofreader: marceljoint
image:
  url: /assets/ALTF4/29/thumbnail.jpg
  transcription: Effektverteiler wird vom Blitz getroffen
title: "Alt-F4 #29 – Effektverteiler und keine Fließbänder"
lang: de
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=97331
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/mdnsjy/altf4_29_beacons_and_not_belts/
---

Diese Woche haben wir für Ausgabe #29 wieder ein seltenes Doppel-Feature! Als erstes rundet TheKool, der nicht aufhören kann, über Module zu reden, seine Komplexitäts-Ecke-Saga ab, indem er über Effektverteiler spricht und wofür sie gut sind. Dann kehrt oof2win2 zurück, um das Rampenlicht auf ihre Mod *No Belts* zu richten, die eine sehr interessante alternative Perspektive auf das Spiel bietet.

## Komplexitäts-Ecke: Effektverteiler <author>The Kool</author>

Willkommen zurück zur Komplexität-Ecke! Diese Woche werde ich mit dem Thema Module fortführen, was ich in den ersten drei Artikeln behandelt habe. Diesmal werde ich auf das Konzept von Effektverteilern eingehen, ein Gebäude, das in seiner Funktionalität vollständig von Modulen abhängt. Wie zuvor werde ich drei Fragen über dieses potenziell unbekannte Ding stellen: „Was ist es?“, „Welche Ergebnisse kann es liefern?“ und „Wo sollte es eingesetzt werden?“. Mein Ziel ist es, denen von euch, die sie noch nicht verwendet haben zu zeigen, wie einfach es ist mit ihnen zu arbeiten.

### Was sind Effektverteiler?

Der [Effektverteiler](https://wiki.factorio.com/Beacon/de) ist ein Gebäude, in das du Module einsetzen kannst, deren Effekte dann auf angrenzende Gebäude verteilt werden. Er verbraucht einen Platz von 3x3 Kacheln und hat eine Reichweite von 9x9 Kacheln, er kann also alles innerhalb von 3 Kacheln von sich beeinflussen. Du bekommst ihn in deinem üblichen Spiel erst relativ spät, da er lila Wissenschaft zum Erforschen braucht, das fortgeschrittenste Material zum herstellen sind aber rote Schaltkreise. Ein Effektverteiler hat zwei Modulplätze, und überträgt die Hälfte des Effekts jedes eingefügten Moduls an naheliegende Gebäude, alles während er konstant 480kW an Strom verbraucht.

### Welche Ergebnisse können sie erzielen?

Dies meisten Spieler sehen Effektverteiler als ein Megabasiswerkzeug, und das stimmt, sie sind sehr effektiv im verbessern deiner Performance oder UPS (**U**pdates **P**ro **S**ekunde). Mit schnelleren Maschinen brauchst du weniger davon, und weniger bewegte Sachen bedeuten, dass dein Computer größere Fabriken handhaben kann. UPS zu verbessern ist aber bei weitem nicht das Einzige, was sie tun.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacons.jpg' alt='Effektverteiler um eine Montagemaschine und umgekehrt.' %}

Die zwei besten Wege einen Effektverteiler zu verwenden, sind, ihn mit Gebäuden zu umrunden oder ein Gebäude mit Effektverteilern zu umrunden. Der erste Fall ist gut, um aus den teuren Stufe 3 Modulen am meisten zu machen (das bis zu vierfache an Arbeit pro Modul), und der zweite Fall ist gut, um ein Gebäude weit über seine normale Kapazität zu bringen. Mit Geschwindigkeitsmodulen in und um eine Montagemaschine 3 ist die Geschwindigkeit 2,6x so schnell wie ohne Effektverteilern und 8x so schnell wie ganz ohne Module.

Eine kleine Anmerkung muss aber gemacht werden zu dem, was sie nicht tun können: Effektverteiler können keine Produktivitätsmodule enthalten, und sie verstärken nur Gebäude mit Modulplätzen. Du kannst also keine Geschwindigkeitsmodule in einen Effektverteiler geben und erwarten, dass deine Stahlöfen schneller arbeiten. Elektrische Öfen aber werden schneller.

### Wo sollten sie verwendet werden?

Du denkst dir vielleicht, es ergibt keinen Sinn, Effizienzmodule in Effektverteiler zu geben, weil Effektverteiler eine Menge an Strom schon an sich zeihen, aber bedenke: Nachdem ein Effektverteiler immer 480 kW an Strom zieht, wird dein gesamter Energieverbrauch niedriger, wenn du mindestens so viel von betroffenen Gebäuden abziehst. Der Energieverbrauch von drei Montagemaschine 3 zum Beispiel ist 1.125 kW. Wenn du zwei Effizienzmodul 3 jetzt in einen Effektverteiler gibst, verringern sie den Stromverbrauch von Gebäuden um 50 %. Da 1.125 / 2 = 562,5 kW, sparst du 82,5 kW. Und das sind nur 3 Montagemaschinen, du kannst locker mehr in den Radius geben. Sei nur vorsichtig mit dem Minimum an 20 % Energieverbrauch an Maschinen!

Geschwindigkeitsmodule in Effektverteilern sind wesentlich häufiger. Wenn du etwas hast, was einfach so schnell wie möglich laufen *muss* (wie erschöpfte Ölpumpen), kannst du es mit Geschwindigkeits-gefüllten Effektverteilern umrunden. Du kannst eine Reihe an Effektverteilern zwischen deinen Gebäuden platzieren, wenn du einen Teil in deiner Fabrik hast, der viel zu groß wird, wie etwa Schmelzreihen, um seine Größe zu verringern. Aber beachte: Du musst nicht voll Richtung Megabasis gehen, um mit Effektverteilern herumzuspielen, gib ihnen einen Versuch in kleinen Ecken deiner Basis die Hilfe brauchen!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beaconed_furnaces.jpg' alt='Verbesserte elektrische Öfen vs. Stahlöfen mit derselben Kapazität.' caption='Beachte das der rechte und linke Block denselben Schmelzdurchsatz haben.' %}

Schlussendlich sollte ich erwähnen, dass Effizienzmodule die Nachteile von anderen Modulen aufheben können, du kannst sie also gemeinsam um deine Öfen und Bohrer verwenden, um den Verschmutzung signifikant zu verringern. Der minimale Stromverbrauch (und dadurch Verschmutzung) ist 20 % des ursprünglichen Werts, nicht der Wert nach dem Strafen, deine Effizienzmodule 3 können daher richtig zur Geltung kommen. Wenn du 14 Effizienz- 3 und 10 Geschwindigkeitsmodule 3 über 12 Effektverteiler verwendest, hebt sich die erhöhte Verschmutzung komplett auf, und du hast trotzdem eine 250% erhöhte Geschwindigkeit.

Also, sag ich doch, Effizienzmodule 3 sind nützlich! Und wenn du dazu etwas zu sagen hast, komm doch auf [Discord](https://discord.gg/AsXAwyV) und hilf mir bei einem zukünftigen Artikel. Bis dann, man sieht sich am Fabrikgelände!

## Mod Spotlight: [No Belts](https://mods.factorio.com/mod/no-belts) (Keine Fließbänder) <author>oof2win2</author>

*No Belts* ist die Art an Factorio-Mod, die etwas tut, was sich nicht viele Mods trauen: Sie entfernt eine zentrale Spielmechanik. Wie du vielleicht schon aus dem Titel erraten hast, entfernt die Mod deine Fähigkeit, Fließbänder zu platzieren, welche in der Regel eine der ersten Dinge sind, die du platzierst, wenn du anfängst, Dinge zu automatisieren. Stattdessen kannst du Logistikroboter viel früher im Spiel platzieren, im Grunde ab dem Punkt, an dem du deinen ersten grünen Schaltkreis herstellst.

Die Quälerei am Anfang mag sich etwas härter anfühlen, aber sie hat eine Belohnung: alles ~~muss~~ kann botbasiert sein. Bergbau, Produktion, alles. Das Konzept eines "Hauptbusses" kann verworfen werden, da nichts dergleichen möglich ist (es sei denn, du nutzt Zugwaggons und Greifarme). Außerdem **musst** du eine große Anzahl deiner Layouts umgestalten, damit sie weiterhin verwendet werden können, da nicht einmal Roboter Bänder platzieren können. Das bedeutet, dass du in den Genuss kommst, fast alles, was du verwenden willst, neu zu gestalten, was sich später als nützlich erweisen könnte, wenn du es gut gestaltest!

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacon_base.jpg' alt='Botbasierte Leichtbauteile' caption='Bandbasierte Leichtbauteilefabrik, umgewandelt in botbasierte.' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacon_base_hr.jpg' %}

Oben siehst du eine Produktionsanlage für Leichtbauteile. Dies ist ein Beispiel für einen Bauplan, der von der Verwendung von Fließbändern auf die Verwendung von Robotern umgestellt wurde. In diesem Fall war es sehr einfach, da ich nur einen Wald aus Effektverteilern verwendet habe. Du kannst jedoch jedes beliebige Design erstellen! Die Blaupausen sind [hier](https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/blueprint.txt) verfügbar. Sie verwenden maximal 6000 Logistikroboter, um die gleiche Produktivität wie die fließbandbasierte Version zu haben, aber die Leistung ist meist in Ordnung, wenn man nicht auf die Anlage schaut.

Du fragst dich vielleicht nach der Performance. Das ist eine sehr berechtigte und verständliche Frage, da Roboter von einigen als USV-Killer angesehen werden. Daran habe ich gedacht, also habe ich experimentiert. Ich habe dem Alt-F4-Team die Speicherung gegeben und sie haben ihre Ergebnisse zurückgegeben, daher folgt nun eine Tabelle mit den Ergebnissen. Bedenke, dass „Bots ansehen“ hier bedeutet, 100k Bots an einem Ort zu sehen, was etwas ist, das du in deinem durchschnittlichen Playthrough nicht antreffen würdest.

| PC Spezifikationen                         | FPS/UPS (Bots ansehen) | FPS/UPS (Bots nicht ansehen) |
| ------------------------------------------ | ---------------------- | ---------------------------- |
| i7-8700, 16GB RAM @ 3200MHz, GTX 1060      | 21                     | 60                           |
| Ryzen 7 2700, 16GB RAM @ 3200MHz, RTX 3080 | 25                     | 55                           |
| Ryzen 5 3600, 32GB RAM @ 3000MHz, GTX 1070 | 20                     | 57                           |
| (Laptop) i7-5700, 8GB RAM, integrated      | 19                     | 27                           |

Ich wünsche demjenigen, der die Mod vielleicht ausprobieren möchte, viel Glück! Diese Mod zwingt dich dazu, deinen traditionellen Factorio-Spielstil zu überdenken und sollte daher hoffentlich eine neue Herausforderung für jeden bieten, der sie ausprobiert. Wenn Sie etwas Erstaunliches erschaffen (wie es die Community einfach immer tut), melde dich bei mir (@oof2win2#3149) auf Discord, vorzugsweise über den [Alt-F4 Discord Kanal](https://discord.gg/ceKebbY). Vielleicht wirst du sogar auf meiner Mod-Seite gefeatured!

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach  etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei, um es nicht zu verpassen!