---
author: Conor_
editor: stringweasel, Nanogamer7, Therenas, Firerazer
translator: EDLEXUS
proofreader: dexteritas, Nanogamer7
image:
  url: /assets/ALTF4/38/thumbnail.jpg
  transcription: Fauler Ingenieur bei seinem Studiumsabschluss
title: "Alt-F4 #38 – Factorio MINT"
lang: de
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/ns245s/altf4_38_facstemrio/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=98693
---

In dieser Woche beschloss unser eigener technischer Editor, dass es eine gute Idee wäre, selbst einen Artikel zu schreiben. Wir waren uns da ja nicht so sicher, aber keiner konnte ihn aufhalten. Deshalb präsentieren wir: *Conor_* schreibt über den Zusammenhang zwischen Factorio und MINT-Disziplinen. Also Studentenfutter rausholen und rein!

## Factorio und MINT <author>Conor_</author>

Das erste Spiel, welches ich damals als *junger Bub* spielte, war Minecraft. Jaja, ich weis, ich bin sehr jung. Nach einiger Zeit langweilte mich Vanilla irgendwann, hauptsächlich aufgrund der relativ kleinen Anzahl an Gegenständen und keinem richtigen Ziel. Ich habe nach einer größeren Anzahl an Komplexität, nach mehr Möglichkeiten gesucht. **Deshalb: Mods**. Gemoddetes Minecraft hat mein Leben übernommen. Mein Hauptpack war für ein, zwei Jahre [Sky Factory 2](https://atlauncher.com/pack/skyfactory). Ich habe zwar auch hier und da mal ein anderes Pack ausprobiert, aber Sky Factory hat mich begeistert. Selbst jetzt werfe ich manchmal Minecraft 1.7.10 an, um es nochmal zu erleben. Für alle die noch nie Sky Factory gespielt haben: es ist im Prinzip eine klassische Skyblock-Welt, aber erweitert mit Modifikationen, die es erlauben, Ressourcen (wie Erze und Samen) aus Dreck, Kies oder Sand herzustellen. Und das ist automatisierbar.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/38/sky_factory.jpg' alt='Automatisches Siebe- & Verarbeitungssetup in Sky Factory' caption='Hier wird automatisch Pflasterstein abgebaut, dann in Kies zerkleinert und anschließend gesiebt, um die wertvollen Erze, die daraus entstehen, zu schmelzen.' %}

Die Idee, dass ich etwas konstruieren kann, was die Arbeit für mich macht, war unglaublich. Jeder, der Factorio gespielt hat, wird sofort Factorio’s zentrale Spielziel, **alles zu automatisieren**, wieder erkennen. Nach dem ich viel zu viel Zeit mit Sky Factory verbracht hatte, blickte ich über den Tellerrand hinaus, auf der Suche nach ähnlichen Spielen, aber die Spiele, die meine Freunde spielten (hauptsächlich Ego-Shooter) waren einfach nichts für mich. Aus der Ferne erspähte ich dann Factorio und kaufte es, voller Vorfreude auf all die Möglichkeiten, die sich mir dadurch eröffneten.

Unglücklicherweise war nicht alles nur Rosen und Sonnenschein auf meinem Weg in die Untiefen von Factorio. Es ist nicht unüblich, so wie ich freudig ins Spiel einzusteigen, rote und grüne Wissenschaftspakete zu automatisieren, um dann völlig überwältigt zu werden. Ich wurde überwältigt von der unglaublichen Anzahl an Gegenständen und Schritten, die benötigt waren, um blaue Flaschen zu automatisieren (was damals noch komplexer als heute war), was durchaus typisch ist, wenn man nicht darauf vorbereitet ist, Probleme herunterzubrechen und einzeln zu bearbeiten. So stand Factorio alleine in der Ecke, während ich andere Spiele ausprobierte.

Einige Monate später kam mein Cousin zu Besuch und sah voller Freude, dass ich Factorio habe. Er freute sich zu spielen und so entschlossen wir uns, es zusammen zu versuchen. Nach einigen Problemen mit Bibliotheken teilen (Steam Offline Modus, hurra), verbrachten wir ein Wochenende voller Freude zusammen und fanden gemeinsam heraus, wie das Spiel funktioniert und automatisierten sogar die schweren blauen Wissenschaftspakete. (*Nebenbemerkung: das ist ein sehr schönes Beispiel für Piraterie für den guten Zweck. Hätten wir das Wochenende nicht zusammen gespielt, hätte er sich das Spiel nicht selbst gekauft, nachdem er zurück nach Hause gefahren ist. Er hätte sich das Spiel wahrscheinlich nie selbst gekauft, hätten wir es nicht halblegal kopiert. Also keine Entschuldigung von mir, Wube!)* Dieser Durchbruch durch diese Barriere hat mein Leben für immer ruiniert. Es war der Beginn einer schrecklichen Cracktorio-Abhängigkeit, die bei so vielen von uns vorliegt, was bedeutete, dass ich das Spiel nie wieder aus den Händen legen konnte.

Aber warum erzähle ich das alles? *Gute Frage, freut mich, dass du fragst.* Für mich ist es ziemlich klar, dass Factorio und gemoddetes Minecraft mich in meinem kritischen und mathematischen Denken klar nach vorne gebracht haben und mich auf den guten Pfad der MINT-Disziplinen gelenkt haben. Jetzt studiere ich Robotertechnik, und obwohl Factorio nicht das einzige war, was mich auf diesen Pfad gebracht hat, hat es definitiv geholfen, mich dahin zu bringen, wo ich gerade bin.

### Der Informatik-Blickpunkt

Ich bin nicht der einzige, dessen Lebensweg durch Factorio beeinflusst wurde. Viele Leute mit denen ich gesprochen habe, auch *Therenas – ~~Göttlicher~~ Chefeditor von ALT-F4*, hat begonnen Factorio zu spielen, mit Mods herumexperimentiert und war dann gezwungen, sich mit Modding zu beschäftigen, um sein Verlangen nach eigenen Mods zu erfüllen. Mit Factorio kannst du einfach anfangen, eine kleine Sache hier oder da zu ändern, und dich dann weiter zu immer komplexeren Mods entwickeln, die dann das gesamte Spielprinzip über den Haufen werfen. Nachdem er gelernt hat, wie man Mods macht, nahm es Therenas auf sich, anderen mit Hilfe und [Tutorials](https://github.com/ClaudeMetz/UntitledGuiGuide/wiki) beiseite zu stehen, was am Ende dazu führte, dass er bei Wube angestellt wurde als ~~DOKUMENTATIONSSCHMIED~~ *Dokumentationsentwickler*. Ich würde sagen, *ohne dafür irgendwelche Belege zu haben*, dass eine nicht insignifikante Gruppe an Menschen durch Factorio und andere modifizierbare Spiele zur Programmierung gekommen sind.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/38/mod_brain.jpg' alt='Vom spielen zum Modden' caption='<a href="https://discord.com/channels/139677590393716737/306402592265732098/672169819696791582">Originale Quelle (?)</a>' %}

Selbst einfach nur mit Kombinatoren rumspielen und grundlegende Computerlogik lernen führt zu einer neuen Fähigkeit für einige, möglicherweise auch näher an die beliebten MINT-Disziplinen heran. Kombinatoren sind am Ende ähnlich zu dem, was viele in Programmierkursen für Einsteiger lernen. Unser bekannter *stringweasel* bringt es auf den Punkt:

{% include quote.html text='When I started with programming at 16, we played with Excel formulas. The goal was to learn “I need this thing, but how do I get it? What is each step to take to get there?” Factorio even teaches this to you without combinators. I want to build a furnace array. For that, I need to create a mine, belts, and furnaces. For the mine, I need more power and to kill those biters. I need a belt factory... It’s that same endless loop that hooks you to simply keep on playing.' translation='Als ich mit 16 begonnen habe zu Programmieren, spielten wir mit Excel-Tabellen herum. Das Ziel war es zu lernen „Ich brauche diese Sache, aber wie komme ich da ran? Was sind die einzelnen Schritte um da ran zu kommen?“ Factorio bringt dir das auch ohne Kombinatoren bei. Ich möchte eine Schmelze bauen. Dafür brauche ich eine Mine, Fließbänder und Öfen. Für die Mine brauche ich mehr Strom und muss diese Beißer dort töten ... Es ist dieser endlose Kreis, der dich festhält und nie wieder loslässt.' author='<a href="https://github.com/AlternativeFFFF/Alt-F4/pull/492#discussion_r641456118">stringweasel</a>' %}
### Korrelation vs. Kausalität

Als ich diesen Artikel geschrieben habe, habe ich einen kleinen [Post](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/) auf r/factorio gemacht, und die Leute gefragt, was ihre Beziehung zu Factorio und MINT ist, und wie es ihre Ausbildung und Karriere beeinflusst/verändert hat. Wie immer, wenn man solche Sachen macht, bekam ich in Teilen die Antworten, die ich wollte, aber auch neue interessante Perspektiven, die ich vorher so nicht bedacht habe.

{% include quote.html text='At 32 years old, I started my STEM career before Factorio was created, and way before I started playing the game. There is definitely a correlation between the kind of mind that goes into STEM and the kind of mind required to play and enjoy this game.' translation='Als 32-jähriger habe ich meine MINT-Karriere angefangen, lange bevor es Factorio gab, und lange bevor ich begonnen habe, dieses Spiel zu spielen. Es gibt definitiv eine Korrelation zwischen den Köpfen, die in die MINT-Disziplinen gehen und die Köpfe, die solche Spiele spielen.' author='<a href="https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/gxiwjwy?utm_source=share&utm_medium=web2x&context=3">u/Bigtallanddopey</a>' %}

{% include quote.html text='I think it’s a correlation. People with STEM aspirations tend to enjoy/be attracted more to games like Factorio. The mindset is typically already there, or else they don’t like it and stop playing it.' translation='Ich denke es ist Korrelation. Menschen, die den MINT-Disziplinen zugeneigt sind, neigen auch mehr zu Spielen wie Factorio. Die Einstellung ist bereits vorhanden, sonst würden sie es nicht mögen und aufhören zu spielen.' author='<a href="https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/gxif1dj?utm_source=share&utm_medium=web2x&context=3">u/Vexinimous</a>' %}

Diese beiden Kommentare zeigen, dass Factorio der wahrgewordene Traum eines jeden *Wissenschaftlers, Ingenieurs und Mathematikers* ist. Ein leeres Spielfeld mit klaren Regeln, um interessante Designs zu entwickeln und auszuprobieren, und das alles ohne Materialkosten und vom bequemen Schreibtischstuhl aus. Es ist eine Möglichkeit, seine eigene Kreativität auszuleben und den Gehirnteil für kritisches Denken und Design freien Lauf zu lassen.

In dieses Gegenden mögen wir [Nerd Sniping](https://xkcd.com/356/) mehr als die meisten (schau dir zum Beispiel unser [vollständig interaktiven Spidertron](https://alt-f4.blog/ALTF4-12/#building-spidertron-for-the-web-xthexder) an). Sich in diese sinnlosen Fragen hineinzuvertiefen, nicht weil die Antworten besonders interessant sind, sondern weil das Problem interessant ist und die Lösungsfindung Spaß macht. *TheXtrafresh* erzählt davon, wie er in der IT angestellt wurde, mit Hilfe von ~~sinnlosen~~ Factoriokleinkram. Und natürlich können wir auch nicht die [wissenschaftlichen Paper](https://arxiv.org/abs/2102.04871) vergessen, die über Factorio geschrieben wurden.

{% include quote.html text='I applied for a job in IT integration at 36 years old, without training, certificates, experience or anything else relevant. I showed them this topic of a nicely pointless overcomplication of smelting: <a href="https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620">https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620</a> I still work there :)' translation='Ich habe mich mit 36 Jahren für einen Job in der IT beworben, ohne Ausbildung, Zertifikate, Erfahrung oder sonst etwas. Ich habe ihnen dieses Thema über ein völlig sinnlos überkompliziertes Schmelz-Setup gezeigt: <a href="https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620">https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620</a> Ich arbeite immer noch dort :)' author='<a href="https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/gxj9g1x?utm_source=share&utm_medium=web2x&context=3">u/TheXtrafresh</a>' %}
### Schlussfolgerung

Die Kernpunkte in Factorio und anderen Logistik-, Basenbau- und Sandbox- [(?)](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/9z8x5m/does_factorio_merit_the_creation_of_a_new/) Spielen ist es, zu erforschen, zu verstehen und ~~für Beißermassakrierung~~ zu optimieren. Zu sagen, dass sich das mit den MINT-Kernkompetenzen überdeckt, wäre eine Untertreibung. Factorio hat einen Zyklus von Problemanalyse, dem Herunterbrechen des Problems auf einfachere Sachverhalte, Lösungsdesign und Testung, um an Wissen zu gelangen, welches man dann beim nächsten Mal anwenden kann. Das ist meiner Meinung nach das MINTigste, was überhaupt geht. Ich glaube wirklich, dass diese Spiele das Leben von Einigen beeinflusst haben und weiter beeinflussen werden, und den Problemlöseteil des Gehirns weiter zu inspirieren.

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach  etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei, um es nicht zu verpassen!
