---
author: stringweasel, Mr_George
editor: Nanogamer7, Conor_, Therenas, MyNameIsTrez, Firerazer
translator: EDLEXUS
image:
  url: /assets/ALTF4/59/thumbnail.jpg
  transcription: Ein Bildschirmfoto des Zahnrades in r/place
title: "Alt-F4 #59 - r/place 2022: eine Bildergeschichte"
lang: de
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/u49kx7/altf4_59_rplace_2022_a_pixelated_tale/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=102131
---

Einige Wochen nach dem Chaos von r/place nimmt unser Historiker _Stringweasel_ es auf sich, eine Chronologie aufzustellen, wie die Factorio-Community versuchte, ein Zeichen auf der Leinwand zu hinterlassen. Schlachten wurden geschlagen, Allianzen geschmiedet und alle hatten viel Spaß! Falls der Artikel dich an eine lustige Geschichte über r/place erinnert, würden wir uns freuen, davon zu hören, entweder auf Reddit oder Discord, welche wir beide am Seitenende verlinkt haben.

## r/place 2022: Eine Bildergeschichte <author>stringweasel, Mr_George</author>

Vor zwei Wochen pausierten viele Redditors ihr Leben, um an [r/place](https://www.reddit.com/r/place/) teilzunehmen. Millionen Menschen warteten geduldig vor ihrem Rechner, um ihren 5-Minute-Timer abzuwarten um ein neuen Pixel zu platzieren. Dabei ging es aber gar nicht wirklich um den Pixel selbst, sondern um das Gefühl, bei etwas größerem dabei zu sein und an einem gemeinsamen Ziel einer gesamten Community mitzuarbeiten. Es ging darum zusammen etwas zu schaffen und etwas schönes auf der Leinwand von r/place zu hinterlassen.

### Was ist r/place?

r/place begann als soziales Experiment am [1. April](https://www.reddit.com/r/announcements/comments/62mesr/place/) in 2017. Die Idee stammte vom [Josh Wardle](https://www.powerlanguage.co.uk/), dem Erfinder von [Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html). Es handelte sich um eine weiße Leinwand mit 1000x1000 Pixeln, auf der einzelne Nutzer aller fünf bis zwanzig Minuten ein neuen farbigen Punkt platzieren konnten. Mit über einer Million Teilnehmer und über 16 Millionen platzierten Pixeln war das Event ein voller Erfolg! Viele Communitys arbeiteten zusammen, um gemeinsame Kunstwerke zu schaffen. Nach drei Tagen wurde die Leinwand eingefroren, um die Bilder zu konservieren.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/rplace-2017.jpg' alt='Das Endprodukt des ersten r/place in 2017.' caption='Das Endprodukt des ersten r/place in 2017.' %}

Wie die meisten anderen Communitys kämpfte auch [r/Factorio](https://www.reddit.com/r/factorio/) um einen Platz auf der Leinwand. Die Community war sehr stark, obwohl die offizielle Veröffentlichung des Spiels erst drei Jahre später erfolgen sollte. Am Ende gelang es uns auf der Leinwand nicht nur ein, sondern sogar zwei Plätze zu sichern! Eine davon befand sich über der bekannten [Tragöde von Darth Plagueis dem Weisen](https://starwars.fandom.com/wiki/The_Tragedy_of_Darth_Plagueis_the_Wise). [Hier](https://draemm.li/various/place-atlas/) gibt es eine schöne Visualisierung, in der alle Kunstwerke beschrieben sind, welche r/place in 2017 überlebten.

{% include gallery.html items='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/rplace-2017-first.jpg;Das erste Kunstwerk auf r/place mit unserem bekannten Fließband mit Wissenschaftspaketen und einem etwas eigenwilligem Zahnrad.,https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/rplace-2017-second.jpg;Unser zweites Kunstwerk mit einer detaillierteren Interpretation des offiziellen Factorio Logos.' %}

Am 28 März 2022 wurde eine neue Auflage von r/place für den ersten April [angekündigt](https://www.reddit.com/r/reddit/comments/tqbf9w/bringing_back_rplace/). Was folgte war eine epische Zeit voller Vorfreude, Angst, Kooperation und Betrug. Dieser Artikel versucht, die meisten Geschehnisse dieses Abenteuers nachzuerzählen.

### Die Reise

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/benchy.mp4' alt='Zeitraffer unseres ersten Kunstwerkes in r/place 2022.' caption='Zeitraffer unseres ersten Kunstwerkes in r/place 2022. (<a href="https://place.thatguyalex.com/">Quelle</a>).'  width='1200px' %}

Alles begann mit einem [Thread](https://discord.com/channels/139677590393716737/959132842787487814) des Moderators _SpeckledFleebeedoo_ auf dem Factorio-Discord-Server in Vorbereitung auf den Beginn von r/place am nächsten Tag. Es war zunächst nicht viel los, hauptsächlich wurde gezeigt, was die Community in 2017 erschaffen hat. Am nächsten Tag begann r/place wie in 2017 mit einer 1000x1000 Leinwand und 16 verschiedenen Farben. Es war Zeit für die Community, zu zeigen, was sie kann! Nach einer kurzen Diskussion auf dem ALT-F4-Discord-Server wurde der erste Pixel bei `{271,555}` durch _stringweasel_ platziert und die Position dem offiziellen Factorio-Discord mitgeteilt. Es gab noch keinen offiziellen Plan, und so wurde entschieden, wie in 2017 erstmal "r/FACTORIO" zu schreiben, nur diesmal mit dem Fehler, das wir (oder besser gesagt ich) ausversehen die Farben invertiert hatte. Die Bewegung begann langsam zu wachsen und es wurden immer mehr Pixel gesetzt. Unsere Referenz war ein schwer zu erkennender Screenshot aus 2017, aber glücklicherweise wurde _ivanjermakov_ unser erster Blaupausendesigner und lieferte eine bessere Vorlage.

Die Leinwand war noch leer, als der urspüngliche Ort gewählt wurde, aber es gab natürlich die ständige Bedrohung, das eine andere Community uns übermahlen würde. Die erste große Bedrohung war die Belgische Flagge, welche sich von Süden näherte. Friedensgespräche wurden eröffnet und man einigte sich darauf, unsere Kunst nicht zu übermalen. Zu dieser Zeit wurden auch die nächsten Blaupausen geschaffen, welche nun auf einige Fließbänder enthielten. Allerdigns gestaltete es sich als schwierig, das letzte `O` in Zahnradform zu bekommen, da die meisten versuchten, ein normales `O` zu schaffen. Dies führte zu einige [sehr besonderen](https://media.discordapp.net/attachments/959132842787487814/959481710414815232/unknown.png) Donut-förmigen Gebilden. Erst nach einiger Zeit war es möglich, ein korrektes Zahnrad zu zeichnen. Sobalt die ungefähre Form des Zahnrads erkennbar war (und viele DMs verschickt wurden waren), wurde es fertiggestellt und verteidigt. So begannd ie Arbeit am nördlichen Fließband. Dort ergab sich eine große Streitfrage: Sollte das Band abwechselnd graue und schwarze Pixel haben (wie 2017), oder eine durchgehende graue Linie? Das größere Problem war aber, das einige die Arbeit an diesen Stellen des Bandes für mehrere Stunden immer wieder rückgängig machten, so das erst nach langer Zeit das Band das gesammte Logo umlief.

{% include compare.html id='0' width='1192px' height='572px' old='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/first-blueprint.jpg' new='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/final-ish-benchy-blueprint.jpg' caption='Die erste offizielle Blaupause (links) von *ivanjermakov* für r/place 2022. Rechts ist eine der letzten Versionen dieser Blaupause. Am Ende gab es einige <a href="https://alt-f4.blog/de/ALTF4-9/#underneathies">Underneathies</a> und einen weiteren blauen Schaltkreis.' %}

Die Zeit der großen Fließbandkontroverse war glücklicherweise auch die Zeit neuer Freunde. Unser nördlichen Band war auf dem Weg, um Teile eines grünen Benchy's zu überdecken, dem Symbol von [r/3Dprinting](www.reddit.com/r/3Dprinting/). Ihr Botschafter _SevenAndAHalf_ kam mit einem Friedensgesuch, da sie ihr Benchy bereits einmal verschieben mussten. Es wurde entschieden, das wir ab sofort Freunde waren, und Benchy auf unserem Band Platz findet! Auch hier dauerte es wieder einige Zeit, allen versprengten Mitstreitern klar zu machen, das unser Band hinter Benchy verlaufen sollte. Trotzdem entstanden gute Beziehungen zu r/3Dprinting, und viele r/Factorio Pixel wurden zur Unterstützung platziert, um Chile davon abzuhalten, Benchy's Dach zu zerstören. Benchy's Rumpf wurde Teil unserer offiziellen Blaupause und SevenAndAHalf ein wichtiger Verbündeter!

Bald war Benchy auf unserem Band und es schlängelte sich um die Unterseite unseres Logos. Zu diesem Zeitpunkt gab es drei Zahnräder ("Factoriooo"?) und es wurde entschieden, dass zwei dieser Zahnräder duchr Schaltkreise ersetzt werden sollten. Doch auch hier waren die namenslosen Redditunterstützer wieder dabei, die Zahnräder zu verteidigen, so dass es unmöglich war, _ivanjermakov_'s kunstvolle Schaltkreise zu zeichnen. Hier trat nun unser _Nano_ auf, welcher mit einem Google Sheet visualisierte, wo genau welche Pixel platziert werden sollten. Jeder wählte ein Pixel und platzierte sie gemeinsam zum selben Zeitpunkt. Mit vereinter Stimme schrien _Nano_ und _SpeckledFleebeedoo_ "Angriff" und wir alle platzierten unsere Pixel zum selben Zeitpunkt. So erschien plötzlich ein frischer, grüner Schaltkreis. Erfolg! Diese Taktik wurde oft verwendet, um Greifarme, Wissenschaftspakete oder Fische zu platzieren. Doch nicht alles war Friede, Freude, Eierkuchen, wei die vielleicht erwarten würdest.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/xqc-threat.jpg' alt='xqc schaut sich r/place an.' caption='Ein Streamer beschloss eine ungerechtfertigte Attacke durchzuführen, welche uns beinahe getroffen hätte (Bild aufgenommen von <a href="https://knowyourmeme.com/photos/2089903-ralph-in-danger">mxdanger</a>, einem User mit passenden Namen).' %}

Nach etwa 38 Stunden begann der Streamer _xQcOW_ mit der beschwöhrung eines starken lilanen Voids. Große Streamer haben viele Probleme und Kontroversen in r/place geschaffen, da sie mit zehntausenden (manchmal sogar hunderttausenden) Nutzern unter ihrer Kontrolle es zu einfach hatten, kleinere Communitys einfach von der Leinwand zu wischen. Dies ist nicht das letzte Mal, das wir von einem Streamer bedroht werden würden. Glücklicherweise erreichte uns das lilane Void diesmal nicht, da es von starken Verteidigern, wie r/Onepiece aufgehalten wurde. Dies führte zu vielen starken Allianzen mit unseren Nachbarn, was ermöglichte, das unser Kunstwerk so lange bestehen konnte. Auch hatten wir Glück, dass viele Streamer von größeren Communitys abgelenkt wurden, wie beispielsweise Osu, Star Wars oder Frankreich. Sonst war unser Ort aber relativ sicher, abgesehen von einigen Angriffen der US-Amerikanischen Flagge aus dem Norden, welche aber schließlich von Chile besiegt wurde. Es gab viele Sorgen, das übermotivierte Angreifer unsere Nachbarn Besiege und RIT (Rochester Institue of Technology) überrennen würde und unsere Fließbänder zerstören würden, aber glücklicherweise kam es dazu nie.

### Verdoppelte Anstrengungen

Nach etwa 27 Stunden verdoppelte sich die Größe der Leinwand unerwartet, und mit ihr auch die Anzahl der Farben und auch die Aufregung. Viele Communities kämpften um Platz während sie entschieden, mit was sie sich verewigen wollten. Auch in unserer Community stieg die Spannung und viele Stimmen mit neuen Ideen und Plänen kamen auf. Nach einigen herumeiern gelang es uns, die Gegend um `{1600,550}` zu sichern, was uns, wie _Stuckey_ vorschlug, die Möglichkeit gab, die beiden Orte durch ein Untergrundfließband zu verbinden, da sich beide auf der selben Y-Koordinate befanden. So hatten wir nun einen Plan. Wir sicherten die Gegend zunächst mit Fließbänder ab, wie in _pg_'s Blaupausen vorgesehen, während wir auf _ivanjermakov_'s gepixelte Interpretation des Factorio-Zahnrads warteten. Die Blaupause wurde später von _apatton_ verbessert, welche nur 5 Farben verwendete, was die Erkennbarkeit und Verteidigbarkeit verbesserte.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/gear-short-after-construction.jpg' alt='Das Zahnrad direkt nach seiner Vervollständigung im Kampf mit dem schwarzen Void.' caption='Das Zahnrad direkt nach seiner Vervollständigung im Kampf mit dem schwarzen Void.' %}

Wie du vielleicht weist, wurde die Gegend erfolgreich gesichert. Allianzen wurden geschmiedet, Schlachten geschlagen und Pixel verloren (mehr dazu später). Aber die erste Verdopplung der Leinwand war nicht das einzige Ass im Ärmel von Reddit. Nach etwa 54 Stunden kam es zur erneuten Verdopplung der Leinwand, auf jetzt 2000x2000 Pixel! Es gab sehr viel offenen Platz, welcher für eine lange Zeit nur von Flaggen und _Amongi_ gefüllt wurde. Glücklicherweise war unsere Community auf diesen Schritt vorbereitet, und wir hatten einen Plan! Wie _Mr_George_ erwähnte, war es nötig, zusammen zu arbeiten, um etwas Großes zu schaffen. Eine Art gemeinsames Kunstwerk von mehreren Communitys war von Nöten. _Nano_ machte den guten Vorschlag, einen Zug zu bauen. Wir würden unsere berühmte Lokomotive bauen und andere Communities könnten sich dann mit einem Wagen verewigen. Schnell zeichnete der [talentierte](https://mods.factorio.com/mod/bumble-bots) Discord-Moderator _Maxreader_ eine wunderschöne Pixelgrafik, welche diese Idee zeigte. Wir haben auch mit verschiedenen Communitys Kontakt aufgenommen, welche mitmachen könnten. Dies beinhaltete Communities wie Mindustry, Unturned, Sea of Thieves, Germany, Risk of Rain, India und r/furry_irl.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/wagon-mockup.jpg' alt='Beispielbild für einen Zug mit eigenen Wägen für r/furry_irl und Mindustry.' caption='Beispielbild für einen Zug mit eigenen Wägen für r/furry_irl und Mindustry.' %}

Dieses Mal waren wir bei der Verdopplung der Leinwand viel schneller und konnten die Gegend um `{500, 1200}` sichern (welche wieder von _Stuckey_ empfohlen wurde). Vorbereitet waren aber auch alle anderen! Es gab bald keinen freien Platz mehr und waren eng eingequetscht, zwischen großen Flaggen und einem sehr obszönen Nachbarn. Auch gab es potentielle Probleme mit der Risk of Rain-Community, welche auf der Spitze unserer Lokomotive begann, eine Figur zu errichten. Wir haben darauffolgend Kontakt aufgenommen und erfolgreich verhandelt, das sie ihre Figur einige Pixel nach unten verschieben und dafür einen Platz auf einem unserer Wägen zur Verfügung gestellt bekommen würden. Dies erlaubte uns, unsere Lokomotive und einen ersten Wagen fertigzustellen, welcher von unseren Freunden Mindustry belegt wurde. Wir versuchten mehr Wägen für weitere Verbündete zu errichten, aber dies gab der Platz einfach nicht her. Wir kontaktierten sogar die Portal-Community und fragten an, ob sie nicht ein Portal bauen könnten, durch das unser Zug fährt. Sie waren allerdings bereits mit drei Großprojekten ausgelastet, so das r/furry_irl, Unturned und Risk of Rain leider das Projekt aufgeben mussten und der Fortschritt stagnierte.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/train.mp4' alt='Zeitraffer des Lebens des Zuges.' caption='Zeitraffer des Lebens des Zuges (<a href="https://place.thatguyalex.com/">Quelle</a>).' width='1228px' %}

Letztendlich, wie im Zeitraffer oben zu erkennen, verlor der Zug seine Spitze. Dies war viel eher ein Blitzkrieg als eine Schlacht, und startete nach einem ungünstigen Ereigniss. Rechts von uns befand sich eine wunderschöne mexikanische Flagge, welche zu dieser Zeit unseren Zug nicht bedrohte. Die Flagge wurde vermutlich durch unseren südlichen Nachbarn an der Expansion nach links gehindert. Dieser südliche Nachbar wurde verunstaltet, was dazu führte, dass er irgendwann komplett zerstört wurde. Das Problem für uns daran war, das dies einem Mexikanischen Streamer ermöglichte, sich nach Westen auf die Zielgröße auszubreiten. So wurde in einem einzelnen Augenblick die Spitze unserer Lokomotive abgeschnitten. Es gab von unserer Seite (und auch vom mexikanischen Discord, welcher einer unserer Verbündeten war) Versuche, die Lok wieder herzustellen, welche aber am Ende nicht erfolgreich waren.

Dies könnte aber auch von Vorteil gewesen sein, da all unsere Aufmerksamkeit am Zahnrad benötigt wurde.

### Der Krieg um die Nuss

Hier erzählen wir die Geschichte des Kriegs um die Nuss. Nicht eine einzelne Schlacht, sondern ein Krieg, da er endlose Kämpfe um das Zahnrad auf der erste Erweiterung der Leinwand beinhaltete. Unser Zahnrad, oder wie unsere Feinde es fälschlicherweise auffassten: [Die Nuss](https://www.reddit.com/r/ecuador/comments/tw2iam/conquistemos_esa_parte_de_ah%C3%AD_hagan_una_nueva/).

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/gear.mp4' alt='Zeitraffer des bestehens unseres Monumentes, unseres Zeichen der Hoffnung, unseres Zahnrads.' caption='Zeitraffer des bestehens unseres Monumentes, unseres Zeichen der Hoffnung, unseres Zahnrads (<a href="https://place.thatguyalex.com/">Quelle</a>).' width='1200px' %}

Wie oben erwähnt wurde die Gegend zunächst mit Fließbändern gesichert. Dies war eine gute Strategie, da Platz sehr schnell von anderen Communitys beansprucht wurde. Das verbesserte Zahnradlogo wurde von unserer Community positiv aufgenommen und so begann schon bald die Errichtung. Dsa Projekt war erst etwa halb fertig, als die erste Bedrohung aufzog - das Void. Es hatte bereits unsere Nachbarn, #100Devs, stark beschädigt. Glücklicherweise hatten wir Spione in den Void-Discord entsand, welche Informationen direkt an uns weitergeleitet haben, so das wir über ihre Pläne Bescheid wussten. Hier wurden starke Allianzen und tiefe Freundschaften geschmiedet, da es uns gelang, in einer gemeinsamen Aktion mit Pikmin, Danidev, #100Devs und Norwegen, das Void zurückzuschlagen! Es schien, als hätten sie ihre Niederlage eingesehen und ihre Angriffe in Richtung Norden umgeleitet. Mit Hilfe unserer neuen Freunde verteidigten wir unsere Fließbänder, und konnten bald auch unser Zahnrad fertigstellen.

Die Leute um uns herum schienen Gefallen an unserem Zahnrad gefunden zu haben, da bald _Ironic_Onion_, der Botschafter unseres Nachbarns Rumänien, Kontakt aufnahm. Sie schlugen vor, das wir unser Fließband über ihre Flagge ausdehnen könnten, aber nur unter der Bedingung, das wir die Farben an die Farben ihrer Flagge anpassen. Und so begann eine weitere Allianz, diesmal mit Rumänien! Die errichtung der neuen Fließbänder lief auf Hochturen, als ein neuer Gegner erschien: Ecuador. Als Staat mit fast 18,6 Millionen Einwohnern näherten sie sich schnell, während unsere Truppen Verteidigungspositionen einnahmen. Das Problem war, das ihre Leute nicht online vernetzt waren, es gab keinen einheitlichen Discord-Server. Zusätzlich dazu entfernte der [r/Ecuador](r/Ecuador)-Subreddit alle Posts zum Thema r/place. Die Chancen auf einen Friedensvertrag standen schlecht. So schlecht sogar, das unser offizieller Botschafter _Mr_George_ die lange Reise begann, irgendwie Kontakt mit den Ecuadorianern aufzunehmen und auf 6 verschiedenen Discord-Serern beitrat. Verhandlungen mit Ecuador stellten sich aber als zu schwer raus. Einzenle Discords einigten sich zeitweise auf Frieden, aber das stoppte nicht die Großzahl ihrer Angreiffer. Viele Stunden später schien es, als wären alle Verhandlungen vergessen, da sie uns wieder angriffen. Diesmal war ihre Attacke noch stärker. _Mr_George_ sprang zwischen ihren Servern umher, um irgendwie Frieden zu erreichen. Es gab sogar ein Halb-Zahnrad-Halb-Herz-Zeichen, um Frieden zu signalisieren, aber das Signal kam nicht an. Nach der Zerstörung von DaniDev begannen sie unsere Fließbänder anzugreifen. Wir mussten uns geschlagen geben. Nachdem sie ihre Buchstaben in unserem Gebiet errichten haben, beendeten sie glücklicherweise ihre Offensive.

In einem kurzen friedlichem Moment konzentrierten wir uns darauf, unser Design zu polieren. Es gelang uns sogar, unser erstes und zweites Kunstwerk mit Untergrundfließbändern zu verbinden. Allerdings war dieser friedliche Moment nur von kurzer Dauer, da wir von Rumänien angegriffen wurden. Allerdings war die Allinaz nicht zerbrochen, sondern ihre Truppen nur falsch informiert. Sie errichteten den berühmten rumänischen [Infinity Tower](https://en.wikipedia.org/wiki/Sculptural_Ensemble_of_Constantin_Br%C3%A2ncu%C8%99i_at_T%C3%A2rgu_Jiu), aber die Arbeiter waren übermotiviert und bauten höher und höher - wie die Baumeister aus Babel. Unser Botschafter war wieder unterwegs um die Rumänen darüber zu informieren, das ihr Turm unseren Friedensvertrag bricht. Es war ihn nicht möglich, all ihre Arbeiter zu stoppen, unterstützen uns aber bei der Verteidigung unserer Fließbänder. Diese Methode funktionierte, und unsere Bänder waren wieder sicher. Hilfreich war auch, dass wir uns nicht gegen Ecuador verteidigen mussten und uns voll auf den Turm konzentrieren konnten, da die Ecuadorionen zu dieser Zeit schliefen.

Zu diesem Zeitpunkt verdoppelte sich die Leinwandgröße ein weiteres Mal! das erlaubte unser neues Zugprojekt, verringerte aber auch zeitgleich die Anzahl an Verteidigern drastisch. Unsere Truppen waren abgelengt und Ecuador nutzte diese Chance. Diesmal wurden sie von einem spanischen Streamer geleitet, der sie auf den unschuldigen Pikmin unter uns, einen unserer Verbündeten, hetzte. Zusammen mit unseren Nachbarn verteidigten wir ihre Position erfolgreich und halfen ihn beim Wiederaufbau und eroberten sogar zusammen noch ein kleines Stück Leinwand. Doch auch dieser Friede war nur von kurzer Dauer, da eine noch tötlichere Bedrohung am Horizont aufzog, während sich unser Fokus wieder auf die Lokomotive verlagerte.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/xqc-gear-threat.jpg' alt='Der Streamer xQcOW schickt seine Armee nah an unser geliebtes Zahnrad.' caption='Der Streamer xQcOW schickt seine Armee nah an unser geliebtes Zahnrad.' %}

xQcOW hat eine gigantische Armee unter seinem Befehl, eine unstoppbare und böse Kraft. Er nutzte sie um ein tötliches schwarzes Void zu schaffen, welches diesmal _sehr_ nah an uns vorbei schrammte. Es verfehlte uns um einige wenige Pixel und zerstörte #100Devs und Nep Nep völlig. Wir waren erleichtert, dass das Void uns nicht traf, aber die Stimmung war trotzdem gedrückt, zu groß waren die Verluste unserer Freunde und Verbündeten. Wir unterstützen sie beim Wiederaufbau, und es kam sogar zu einigen wenigen Stunden Frieden.

Wie du aber weißt, gibt es im Krieg um die Nuss keinen Frieden. Ecuador griff _erneut_ an, diesmal in Richtung unseres Zahnrads und zerstörten die Unterseite unserer Fließbänder. Es schien als würden sie stoppen, als sie Teile unserer Fließbänder eingenommen haben, doch das war erst die Ruhe vor dem Sturm. Unsere Leute waren müde und wütend, das ein polnischer Streamer unseren Nachbarn Rumänien angriff, welches von einem rumänischen Streamer verteidigt wurde. Dies war eine riesige Schlacht, so riesig, das wir Fließbänder im Kreuzfeuer verloren. Alle wussten, das die Leinwand in einigen Stunden enden würde und die Zeit knapp war, um ein bleibendes Bild in der Geschichte zu hinterlassen. Die Invasion unseres Nachbarns war aber nur der Anfang vom Ende. Nicht nur wurde die Allinaz mit Rumänien vergessen, sondern auch Ecuador sah dies als eine gute Möglichkeit, die rumänische Flagge anzugreifen. Dies führte dazu, das die polnische Flagge mit zehnfacher Anstrengung zurück schlieg. Wir schickten Notrufe an unsere Verbündeten ("Haltet die Nuss!"), aber aufgrund dieser unvorteilhaften Ereignisse überrollte Polen unsere gesamte Existenz auf der östlichen Leinwand. Mit nur noch wenigen Minuten auf der Uhr war nichts mehr von uns, Nep Nep oder Pikmin übrig. Mit Trauer in unseren Herzen über die Zerstörung unseres wichtigsten Symbols, konzentrierten wir uns auf unser westliches Symbol, welches die Zeit überstanden hat. Das Zahnrad wird aber immer einen Platz in unseren Herzen haben.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/100devs-mural.jpg' alt='Ein Kunstwerk unserer Freunde von #100Devs.' caption='Ein Kunstwerk unserer Freunde von #100Devs. Es zeigt die Helden des Krieges um die Nuss, welche direkt oder indirekt eine Rolle spielten. Von links nach rechts: ein blaues Herz aus Celeste, Dogoo von Neptune Hyperdimension, Leon Noel von #100Devs, ein gelben Pikmin, Neptunia von Neptune Hyperdimension, Arceus aus Pokémon, eine Ente mit einem Messer von digital-duck.com und einen Jaguar. Erstellt von *Trainer_Brendan* von #100Devs' width='700px' %}

### Gedanken unser Freunde und Verbündeten

{% include quote.html text='One of the most interesting things was fighting against our own hivemind for the belts! Several times I tried to change the colors of the belts to dark blue, but the hivemind was in protection-mode and kept reverting it back to cyan!' translation='Eine der interessantesten Herausforderungen war der Kampf gegen unser eigenes Hivemind für die Fließbänder. Ich habe oft versucht, die Farbe der Bänder auf Dunkelblau zu ändern, aber unsere Leute waren im Verteidigungsmodus und ändertes es ständig zu Cyan zurück!' author='Telokis' %}

{% include quote.html text='I missed r/place event in 2017, but really wanted to participate. So I did this year. Factorio is by far my favorite game so without hesitation I checked its Discord for community plans on r/place. Across four days I worked on multiple designs, coordinated the work and even coded the basic tool to overlay coordinates over images. It was an incredible experience.' translation='Ich habe r/place in 2017 verpasst, wollte aber unbedingt mitmachen. Also habe ich es dieses Jahr getan. Factorio ist mit großem Abstand mein Lieblingsspiel, also habe ich ohne Zögern den Discord auf Pläne für r/place überprüft. Über vier Tage habe ich an verschiedenen Designs mitgearbeitet, Arbeiten koordiniert und sogar das Toll zum überlagern von Koordinaten auf Bildern programmiert. Es war eine unglaubliche Erfahrung.' author='ivanjermakov' %}

{% include quote.html text='Through r/place, I noticed a massive difference between us and you Factorio while collabing - that we used construction bots and you haven’t. Funniest thing I’ve ever seen.' translation='Während r/place habe ich einen unglaublichen Unterschied zwischen uns und euch währen der Zusammenarbeit festgestellt - wir verwendeten Bauroboter und ihr nicht. Das ist das lustigste,w as ich je gesehen habe.' author='router, Mindustry Moderator und Building Coordinator' %}

{% include quote.html text='Those with a keen eye may have noticed something not Factorio-related in between the rest of the builds - a little purple flower. This addition was a personal request from me to the Factorio community. My wife is currently pregnant with our first child and when she arrives in a few months we want to name her Violet. Thank you to everyone who helped keep the violet safe on the canvas.' translation='Die mit einem aufmerksamen Auge haben vielleicht ein Teil des Kunstwerkes entdeckt, was nichts mit Factorio zu tun hat - eine kleine lilane Blume. Dies war ein persönliches Anliegen von mir an die Factorio-Community. Meine Frau ist aktuell schwanger mit unserem ersten Kind, und wenn sie in einigen Monaten zur Welt kommt, wollen wir sie Violet nennen. Vielen Dank an alle, die Violet auf der Leinwand geschützt haben.' author='agenteightysix' %}

{% include quote.html text='It’s surprising how easy it was to completely construct our designs from scratch, yet how hard it was to maintain them. Pretty on-brand for Factorio, I’d say.' translation='Es war überraschend, wie einfach es war, unsere Design von Grund auf zu konstruieren, aber wie schwer es war, sie zu erhalten. Ich würde sagen, ziemlich typisch für Factorio.' author='yauz' %}

{% include quote.html text='I still think we should have covered the canvas in as many belts as possible.' translation='Ich denke immernoch das wir die Leinwand mit so vielen Fließbändern wie möglich hätten füllen sollen.' author='SevenAndAHalf, r/3Dprinting' %}

{% include quote.html text='I’m happy I could help my favorite game in such an historical event, it worth every pixel I give and every hour I didn’t sleep.' translation='Ich freue mich, meinem Lieblingsspiel bei so einem historischen Event geholfen zu haben. Es war jeden Pixel und jede Stunde, die ich nicht geschlafen habe, wert.' author='Mr_George' %}

{% include quote.html text='Risk of Rain wants to give a MASSIVE thank you to the r/place Factorio community for helping us out tremendously as our allies! We really couldn’t have done it without you!' translation='Risk of Rain möchte sich ganz herzlich bei der r/place Factorio-Community bedanken, für ihre unglaubliche Unterstützung als unser Verbündeter. Wir hätten es niemals ohne euch geschafft!' author='Jaco, Besitzer des offiziellen r/place Risk of Rain Servers' %}

### Das Ende und das weiße Void

In den letzten Momenten von r/place kam ds weiße Void. Reddit hatte die Farbpalette so geändert, das nur noch weiße Pixel gesetzt werden konnten. Langsam begannen wir damit, die Kunst, welche wir über drei Tage geschaffen und verteidigt hatten, wieder verschwinden zu lassen. Wir machten jeden einzelnen gesetzten Pixel rückgängig, welchen wir mit Blut, Schweiß und Tränen verteidigt hatten. In einer wunderschönen Schicksalswendung ließen wir alles verschwinden, was uns in den letzten 83 Stunden in Kämpfe und Stress verwickelt hat, und ließen nur unsere Erinnerungen zurück. Es erlaubte uns loszukommen von dem Gedanken, der jetzt das _perfekte Kunstwerk_ geschaffen hat und verschob den Fokus auf die Reise, das Abenteuer welches wir - über sechs Millionen Nutzer - zusammen erlebt haben. Vielleicht zeigt es uns sogar, das es nie darum ging, was wir am Ende hinterlassen, sondern um die Freundschaften, welche wir auf dem Weg aufgebaut haben.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/white-void.mp4' alt='Zeitraffer des weißen Voids, welches die Leinwand leerte und nur unsere Erinnerungen zurückließ.' caption='Zeitraffer des weißen Voids, welches die Leinwand leerte und nur unsere Erinnerungen zurückließ (<a href="https://www.reddit.com/r/place/comments/twljrm/antivoid_the_end_of_rplace/">Quelle</a>).' width='1200px' %}

Vielleicht wollte Reddit auch etwas anderes als in 2017 machen. Es gibt viele Communitys, welche es sich zur Aufgabe gemacht haben, die Leinwand wieder so herzustellen, wie sie war, bevor das Void kam (wie [hier](https://place-atlas.stefanocoding.me/), [hier](https://www.reddit.com/r/place/comments/txvk2d/rplace_datasets_april_fools_2022/) oder [hier](https://www.reddit.com/r/thefinalclean/)). Was aber wichtig ist, ist wie tapfer sich die Factorio-Community während r/place geschlagen hat. Es gab um unsere Gebiete herum viele Kräfte, die uns Böses woltlen. Trolle, Regenbögen, Horden von _Amongi_ und mehrere Voids. Aber die Community war immer standhaft und baute vor allem wiele Allianzen mit unseren Nachbarn, und nahmen sie in unsere Blaupausen auf. Wir bevorzugten friedliche Verhandlungen über kriegerischen Aktionen, um unsere Gebiete sicher zu halten, anstatt agressive Ausbreitungen zu forcieren und wählten immer Fließbänder über Bots. Dies erlaubt uns, über die Zeit zu bestehen und unser Monument in den Hallen der Zeit zu haben und niemals vergessen zu werden. ODer zumindest bis der nächste r/place oder eine Horde _Amongi_ unausweichlich diese Stelle übernehmen werden.

### Anhang unsere Verbündeten

An dieser Stelle möchten wir nochmal allen Botschaftern anderer Communitys danken, welche Bündnisse mit uns eingegangen sind. Es wäre ohne euch nicht möglich gewesen. Es war großartig, mit euch zusammen zu arbeiten, zusammen zu bauen und zusammen zu kämpfen. Es war uns eine Ehre!

| Community                          | Botschafter                                |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------ |
| Belgium                            | redbart, BelgianPixel, AquaBoy             |
| 3D Printing                        | SevenAndAHalf                              |
| Rotchester Institute of Technology |                                            |
| CSH                                | HG                                         |
| PlaceEu                            | Fabi, Jonah, Treehearth                    |
| One Piece                          | Cameroon                                   |
| Colombia                           | Lockrick, Mr_George, Leridon               |
| Mindustry                          | Valoneu, yaryuya, Meep of faith, BasedUser |
| Besiege                            | milk, Titoino                              |
| Dwarf fortress                     | brine909                                   |
| Montenegro                         | spiritthefox                               |
| United Art Factions                | envy2000                                   |
| Peru                               | Adrian HV                                  |
| Trackmania                         | Filegzeug, FalameHorus                     |
| #100devs                           | 54m4n, Crafty                              |
| Karlson                            | cZar Void                                  |
| Pikmin                             | jfryk, jame, DreamsFox, Mistophant         |
| Neptune                            | BistreeYaSpatHochy                         |
| Norway                             |                                            |
| Romania                            | Mr_George, Ironic_Onion, Toma              |
| LOTR                               | Njorsky                                    |
| Popheads                           | SevenAndAHalf, mxdanger, Ghostly           |
| Red Devils                         | robbie                                     |
| Chara                              | Ghostly                                    |
| ACS                                | EpicExplosivesGuy, OffAndSphere            |
| Dyson Sphere Program               | Ludus Machinae, Appw                       |
| DuckFace                           | Brandino                                   |
| Shapez.io                          | Burák                                      |
| Satisfactory                       | AnnO, KronaSamu                            |
| r/furry_irl                        | dowotdashdotdot                            |
| Risk of rain                       | Mr_George, mxdanger, cbhv4321              |
| Unturned                           | mathyou, P9nda                             |
| r/196                              | SevenAndAHalf                              |
| Void Spy                           | hornhonker1, mxdanger, iHouqLF             |
| Ecuador                            | Mr_George                                  |
| RIT                                | Mr_George, CoderMason                      |
| DaniDev                            | CoderMason                                 |
| Hytaleinfo                         | BlitzStrike\_                              |

## Beitragen

Wie immer suchen wir nach Leuten, die zu Alt-F4 beitragen wollen, sei es mit einem Artikel oder durch Hilfe bei Übersetzungen. Wenn du etwas Interessantes im Kopf hast, das du mit der Community in einer eleganten Art teilen möchtest, hier kannst du das tun. Falls du dir unsicher bist, beantworten wir gerne Fragen zu Inhalt und Struktur. Falls das nach etwas klingt, woran du interessiert bist, tritt unserem [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) bei, um es nicht zu verpassen!
