---
author: TheKool, DedlySpyder
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, nicgarner, Firerazer
translator: bev
proofreader: Trasdegi
image:
  url: /assets/ALTF4/16/thumbnail.jpg
  transcription: Image d’un module de vitesse se déplaçant à grande vitesse. Très stupide.
title: "Alt-F4 n°16 - Moduler la vitesse pure"
lang: fr
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=92551
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/k6k5db/altf4_16_modulating_pure_speed/
---

Une autre semaine, un autre numéro de Alt-F4 ! La seizième semaine de cette joyeuse série de textes pour être précis. Pour fêter cela, TheKool poursuit sa série “Le coin de la complexité” en posant les [cinq pourquoi](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cinq_pourquoi) des modules de vitesse. Ensuite, DedlySpyder vante la façon dont l’inspiration pour le modding vient parfois de sources inattendues.

## Le coin de la complexité : Les modules de vitesse <author>TheKool</author>

Rebienvenue dans le coin de la complexité ! Il s’agit d’une série d’articles qui mettent en lumière des aspects apparemment complexes du jeu afin d’essayer de les éclairer suffisamment pour que même les débutants aient le sentiment de pouvoir commencer à les utiliser. À cette fin, nous poserons trois questions : _Qu’est-ce que c’est ?_, _Quels résultats cela peut-il donner ?_, et _Où cela devrait-il être utilisé ?_ Bien que ces articles s’adressent aux débutants, même les vétérans du jeu peuvent être des débutants sur un sujet spécifique, alors suivez-nous ! [La dernière fois](https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-12/#le-coin-de-la-complexit%C3%A9--les-modules-de-productivit%C3%A9-thekool), j’ai parlé des modules de productivité, je prolongerai aujourd’hui la discussion avec les modules de vitesse. En plus d’en parler, je vais aussi expliquer ce qui les différencie des modules de productivité et comment décider lesquels utiliser en fonction de la situation.

### Que sont les modules de vitesse ?

Les [modules de vitesse](https://wiki.factorio.com/Module#Speed_module), comme les [modules de productivité](https://wiki.factorio.com/Module#Productivity_module), sont des objets qui peuvent être placés dans un bâtiment pour en modifier son fonctionnement. Contrairement aux modules de productivité, ils offrent un compromis très simple : le bâtiment consomme plus d’énergie mais fonctionne plus rapidement. Je reviendrai plus tard sur la question de la consommation d’énergie. Les modules de vitesse peuvent également être insérés dans les [diffuseurs](https://wiki.factorio.com/Beacon), mais je traiterai de cela dans un article ultérieur consacré aux diffuseurs et à leur utilisation.

Les modules de vitesse permettent aux machines de fonctionner plus rapidement. Cela signifie que les machines produiront plus par minute. En construisant plus de machines d’assemblage, on peut obtenir le même résultat pour moins cher, mais ce n’est pas forcément une option viable. Parfois, la logistique nécessaire pour accueillir ces bâtiments supplémentaires est trop importante, ou vous n’avez pas la place pour vous étendre. Parfois, votre base est tout simplement trop grande pour votre ordinateur et vous devez faire en sorte que le jeu lui-même fonctionne plus efficacement. Parfois, vous essayez de vous intégrer dans une construction complexe ou de modifier la vitesse d’un bâtiment pour qu’il corresponde à une certaine recette.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/GC-speed-comparison.mp4' alt='Vidéo de deux fabriques de circuits, dont l’une travaille plus vite grâce aux modules de vitesse.' caption='À gauche, la machine d’assemblage produisant les circuits verts est parfois inactive. À droite, elle fonctionne en continu.' width='1280px' height='720px' %}

### Quels résultats peuvent-ils donner ?

L’augmentation de vitesse obtenue par un module de vitesse va de +20 % à +50 %, et ces bonus s’accumulent. Cela signifie que le fait de placer quatre modules de vitesse 3 (4 x +50 %) dans une machine d’assemblage 3 la fait travailler trois fois plus vite ! Une des utilisations des modules de vitesse que je fais le plus couramment est la mise à niveau de mon usine existante pour répondre à une demande plus importante, par exemple lorsque je dois désespérément fournir plus de munitions à des tourelles affamées. Ajoutez quelques modules de vitesse, et vous obtiendrez plus de munitions par seconde. Dans ce cas, vous pouvez ajouter deux modules de vitesse 1 dans chaque machine et obtenir 40 % de production en plus. Cela change un peu les ratios, mais pas assez pour perturber une base en croissance organique comme celle de quelqu’un qui n’a pas encore percé tous les secrets du jeu.

En parlant de ratios, le fait de choisir avec soin le module et son emplacement peut rendre un ratio complexe beaucoup plus simple. Dans la fabrique de circuits verts illustrée ci-dessus, vous pouvez voir comment les vitesses inadéquates des machines pour les fils et les circuits sont parfaitement équilibrées en ajoutant quelques modules de vitesse uniquement aux machines de fils (il suffit d’un bonus de +50 %). Le placement stratégique de modules de vitesse, aux bons endroits, peut avoir un effet important sur la production globale. Sur l’image ci-dessous, vous pouvez voir comment une poignée de modules de vitesse peut faire fonctionner une petite fabrique de sciences de manière synchrone.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/9spm-calculator.jpg' href='https://kirkmcdonald.github.io/calc.html#zip=dZA7DoQwDAVvk4pIQImUw1jGsBb5oMQp9vZLtiROZ2ms53neQcAtdrazCRzdao5K3uWEF4lts2GhUBxUSQGEU7QFmSKSvQGv7diWyaeTizD2JLBngfztCX4oMIJ/k3W6c9or6peqtMA+zvAZU6aRpW6o2+lmIyvVyIRn11NxeslCg489YFS+UKNq/T/6AQ==' caption='Avez-vous déjà remarqué que je ne fais pas ces calculs à la main ?' %}

Vous vous souvenez que j’avais dit que nous reviendrions sur l'augmentation de la consommation d’énergie ? C’est le bon moment pour le faire. Si l’énergie ou la pollution est un problème pour vous, vous utiliserez moins d’énergie et produirez moins de pollution en fabriquant plus de machines au lieu d’utiliser des modules de vitesse (n’oubliez pas que la pollution est proportionnelle à la consommation d’énergie). En faisant fonctionner votre machine à 120 % de sa vitesse, elle consomme 150 % de puissance ! Le compromis s’améliore à mesure que vous utilisez des modules de plus haut niveau, mais il faudra toujours moins d’énergie et il y aura moins de pollution si vous avez plus de machines au lieu d’utiliser des modules de vitesse.

### Où faut-il les utiliser ?

La dernière fois, la réponse était simple. Vous voulez des trucs gratuits, inondez de modules de productivité. Maintenant, nous avons le choix entre deux modules différents, et ils semblent tous deux similaires à première vue. Deux types de modules nous donnent plus de possibilités, alors comment savoir lesquels utiliser et où les utiliser ? Eh bien, voilà le problème. Les modules de productivité vont ralentir votre base pour donner des trucs gratuits ; les modules de vitesse vont accélérer votre base. Si vous avez besoin de plus d’objets par seconde, les modules de productivité vous seront défavorables et rempliront les emplacements que vous pourriez utiliser pour les modules de vitesse.

En général, vous obtiendrez davantage de vos ressources primaires si vous construisez beaucoup de machines et les remplissez de modules de productivité, car cela vous donne tout simplement des choses gratuites. Les modules de vitesse sont toutefois utiles lorsque le nombre de machines est limité pour une raison quelconque (ou lorsqu’ils sont utilisés dans des diffuseurs, ce sur quoi nous reviendrons dans un prochain article). Il existe également quelques scénarios spéciaux dans lesquels les modules de vitesse jouent un rôle particulièrement utile :

* Foreuses minières : le gain de minerais par seconde est limité par le nombre de foreuses que vous pouvez placer. L’ajout de modules de vitesse peut faire en sorte que ce petit gisement alimente une base plus importante, mais attention : celui-ci s’épuisera plus rapidement.
* Chevalets de pompage : une fois que votre chevalet a réduit sa source de pétrole à sa valeur minimale, remplissez-le avec des modules de vitesse pour en tirer le meilleur parti. Contrairement aux foreuses minières, il ne s’épuisera jamais à ce stade.
* Ratios complexes : quelques modules de vitesse soigneusement placés peuvent transformer un tas de spaghettis en lignes nettes. Consultez votre calculatrice préférée et jouez avec les configurations pour voir ce qui convient !

Avant de partir, je dois aborder un sujet dont vous entendrez parler. Certaines personnes vous diront que vous obtenez en fait une production plus rapide en utilisant un mélange de modules de productivité et de vitesse, par rapport aux seuls modules de vitesse. C’est… vrai en fait, mais *seulement* si vous utilisez des diffuseurs. Nous reviendrons sur ce point lorsque nous parlerons des diffuseurs, mais avant cela, nous devrons aborder le troisième et dernier module : le module d’efficacité. D’ici là, je vous verrai à l’usine !

## Inspiration pour le modding <author>DedlySpyder</author>

Parfois, l’inspiration pour de nouvelles fonctionnalités se trouve dans les endroits les plus étranges. Le mois dernier, un commentaire a été laissé sur mon mod [Generic Logistic Chest](https://mods.factorio.com/mod/Generic_Logistic_Chest) par une chaîne allemande de YouTube, avec un lien vers leur [vidéo de présentation](https://youtu.be/cZf56r62WE8) du mod. Ne parlant pas du tout allemand, j’en ai quand même regardé une partie pour voir comment le commentateur présentait le mod.

{% include youtube.html id='cZf56r62WE8' %}

Avant d’expliquer ce que j’ai vu dans la vidéo et qui a provoqué ce changement, permettez-moi de vous donner quelques informations sur le mod Generic Logistic Chest. Au départ, l’idée était de simplifier l’inventaire du joueur/la barre d’action pour configurer la logistique. Au lieu d’avoir besoin d’une pile de coffres de demandes, de stockage et de chaque type de coffre de fourniture (c’était à l’époque où les coffres tampons n’existaient pas encore), le joueur devait simplement gérer une seule pile de coffres logistiques génériques. Lorsqu’il en place un, une interface utilisateur s’ouvre, lui permettant de choisir parmi les différents types de coffres logistiques. Le joueur en sélectionne un et le coffre générique se transforme en ce type. Le fait de récupérer le coffre le transforme en un coffre générique. Ce concept simple s’est développé avec Factorio au fil des ans ; la prise en charge des plans a rapidement été ajoutée et plus récemment la compatibilité avec le copier/coller. Toute utilisation du mod commence cependant toujours par le placement manuel du coffre et la sélection dans l’interface utilisateur.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/basic_selection.mp4' alt='Interface utilisateur principale de sélection du mod Generic Logistic Chest' width='896px' height='504px' %}

[À un moment donné de la vidéo](https://youtu.be/cZf56r62WE8?t=575), le commentateur a placé plusieurs coffres en une fois, laissant l’interface utilisateur ouverte tout le temps. Je crois qu’il était question d’un petit bug avec l’interface (placer un coffre puis le retirer rend la fenêtre de dialogue inutile), mais j’ai interprété cela comme une tentative de placer plusieurs coffres et de les changer tous en même temps, comme ça :

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/old_multi_selection.mp4' alt='Placement de plusieurs coffres et impossibilité de les changer tous en même temps' width='896px' height='504px' %}

Au moment de la vidéo, le mod ne changeait que le premier coffre placé par le joueur. C’est ainsi que cela avait toujours fonctionné ; ce n’était pas une décision consciente, il ne m’est jamais venu à l’esprit de laisser le joueur en placer plusieurs puis de les changer tous en un seul clic. Il arrive souvent que le joueur décide de placer une rangée de coffres, alors pourquoi le mod ne le permettrait-il pas de manière élégante ? J’ai donc ajouté cette fonctionnalité.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/16/new_multi_selection.mp4' alt='Placement de plusieurs coffres, et maintenant changement de tous les coffres en même temps' width='896px' height='504px' %}

Ce n’était pas une fonction révolutionnaire, mais elle est utile chaque fois que le joueur place plusieurs coffres. Avant ce changement, si le joueur voulait placer une rangée de coffres de demandes, il devait soit les placer un par un, soit garder un plan sous la main. Ces deux solutions allaient à l’encontre de l’objectif du mod : simplifier la configuration des coffres logistiques.

Ce n’était pas une demande et je ne suis même pas sûr qu’elle ait été mentionnée dans la vidéo. C’était juste quelque chose que j’ai observé en regardant quelqu’un d’autre interagir avec mon mod. Mais rétrospectivement, je ne peux pas croire que ce n’était pas dans le mod depuis le début.

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !

Une nouveauté cette semaine, c’est l’annonce du lancement d’un serveur Factorio par la communauté Alt-F4, avec [Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration) comme mod principal. Si cela vous intéresse, nous avons un salon spécial dans le [Discord](https://discord.gg/aqFGWDWHjJ) (#server-information) qui vous indique comment commencer.
