---
author: TheKool
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: bev, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/25/thumbnail.jpg
  transcription: Un module d’efficacité au-dessus d’un nuage de pollution
title: "Alt-F4 n°25 - Efficacité, Efficacité, Efficacité !"
lang: fr
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=96481
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/lsvm61/altf4_25_efficiency_efficiency_efficiency/
---

Dans ce 25<sup>ième</sup> numéro de Alt-F4, TheKool revient pour le troisième et dernier volet de sa série sur les modules. Dans cet article, il présente les modules d’efficacité en parlant de la théorie et en présentant une expérience pratique !

## Le coin de la complexité : Les modules d’efficacité <author>The Kool</author>

Cette semaine, nous en sommes à la troisième édition du Coin de la complexité ! Si vous n’avez pas suivi le fil, je vous suggère de lire d’abord mes précédents articles sur les modules de [productivité](https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-12/#le-coin-de-la-complexit%C3%A9--les-modules-de-productivit%C3%A9-thekool) et de [vitesse](https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-16/#le-coin-de-la-complexit%C3%A9--les-modules-de-vitesse-thekool), car nous poursuivrons la série aujourd’hui en parlant du dernier des trois modules : les [modules d’efficacité](https://wiki.factorio.com/Modules_(research)/fr#Module_d.27efficacit.C3.A9). Comme toujours dans ces articles, nous répondrons à trois questions : "Qu’est-ce que c’est ?", "Quels résultats cela peut-il donner ?", et "Où devrait-il être utilisé ?". Notre objectif est de montrer à ceux d’entre vous qui hésitent à utiliser ces mécanismes qu’ils sont super faciles à mettre en œuvre.

### Que sont les modules d’efficacité ?

Comme les deux autres modules, les modules d’efficacité peuvent être placés dans les bâtiments pour modifier leur mode de fonctionnement. Comme les modules de vitesse, les modules d’efficacité peuvent être placés dans des machines et dans des diffuseurs. Mais contrairement aux modules de vitesse et de productivité, les modules d’efficacité n’ont qu’un seul effet, sans inconvénient direct ni effet secondaire. En fait, c’est cet effet unique qui présente deux avantages : ils réduisent la quantité d’énergie nécessaire au fonctionnement du bâtiment, ce qui réduit également la pollution qu’il produit.

### Quels résultats peuvent-ils donner ?

Bien qu’ils permettent de diminuer la demande sur un réseau électrique qui est déjà poussé à ses limites, ou de vous faire économiser des ressources en évitant de faire appel à autant de production d’électricité, leur principal avantage est la réduction de la pollution. Une réduction de la pollution plutôt *grande*. Un seul module d’efficacité de niveau 1 réduit la puissance et la pollution d’un pourcentage stupéfiant de 30% ! Il est toutefois important de noter que chaque machine ne peut bénéficier que d’une réduction maximale de 80 %, alors gardez cela à l’esprit lorsque vous les utilisez.

De nombreux théoriciens de la production de masse aiment croire que toutes leurs usines sont alimentées en énergie propre. C’est-à-dire que toute l’énergie provient du solaire, qui n’est pas polluant. La vérité est que pour beaucoup d’entre nous, nous dépensons beaucoup de temps à nous reposer sur la vapeur ou le nucléaire, qui sont deux sources de pollution (bien que le nucléaire le fasse indirectement par la création des piles à combustible). En fait, beaucoup d’entre nous ne dépendent jamais complètement du solaire. Cela signifie que la réduction de la consommation d’énergie entraîne également une réduction de la pollution due à la production d’électricité.

Même si vous produisez toute votre énergie à partir de l’énergie solaire, les modules d’efficacité réduiront quand même la pollution produite par les machines elles-mêmes. Pour ceux qui ne le savent pas, certaines machines [génèrent de la pollution](https://wiki.factorio.com/Pollution#Polluters) par elles-mêmes, quelle que soit leur source d’énergie électrique. Toutefois, ce taux de pollution est également affecté par le multiplicateur de la consommation d’énergie. Cela signifie que si votre machine consomme 60 % d’énergie en moins grâce aux modules d’efficacité, elle produit également 60 % de pollution directe en moins. Par exemple, une machine d’assemblage de niveau 2 avec deux modules d’efficacité de niveau 1 ne produira que 1,2 pollution par minute, alors que la valeur normale est de 3 par minute.

Pour montrer l’effet que les modules d’efficacité peuvent avoir sur votre nuage de pollution, j’ai utilisé l’éditeur pour concevoir et construire une usine qui est à peu près de la taille d’une usine d’un joueur moyen avant le premier tir de fusée, peut-être même un peu plus petite. Elle fabrique 45 SPM, produit toute sa puissance à partir de combustible solide et de vapeur, et utilise des machines de niveau intermédiaire (fours en acier, foreuses minières électriques, machines d’assemblage de niveau 2). J’ai placé cette usine complète sur une carte sans pollution et je l’ai laissée tourner pendant dix heures, puis j’ai pris une capture d’écran du nuage de pollution. Ensuite, j’ai rechargé cette carte sans pollution, j’ai posé la base à nouveau, et cette fois-ci, j’ai ajouté des modules d’efficacité avant de la faire fonctionner à nouveau pendant dix heures. Vous pouvez voir par vous-même à quel point le nuage de pollution est plus petit.

{% include compare.html id="0" width="800px" height="800px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/pollution-modules.jpg" %}

### Où faut-il les utiliser ?

Il y a de nombreuses raisons d’utiliser les modules d’efficacité, et ils peuvent profiter à n’importe quelle usine, mais les trois principaux cas d’utilisation sont les Mondes mortels, les avant-postes miniers et les champs solaires. Voyons cela plus en détail.

* Les mondes mortels peuvent être assez difficiles, mais il est important de se rappeler que si vous pouvez garder les nids hors de votre nuage de pollution, vous recevez des vagues d’attaque beaucoup moins nombreuses et plus petites, comme nous l’avons découvert dans le [Alt-F4 n°10](https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-10/#des-murs-%C3%A0-vos-fronti%C3%A8res-recon419a). Pourquoi faire des conquêtes difficiles pour libérer votre nuage alors que vous pourriez simplement avoir un nuage plus petit ?

* Les foreuses minières ont l’un des taux de pollution les plus élevés de toutes les machines du jeu, si bien qu’un grand avant-poste minier pourrait facilement produire plus de pollution que toute votre usine principale. Si vous les remplissez avec des modules d’efficacité de niveau 1, tout votre avant-poste produit 80% de pollution en moins, ce qui le rend beaucoup plus facile à défendre.

* Les champs solaires peuvent être carrément massifs, et leur mise en place est assez coûteuse. Si votre usine est pleine de modules d’efficacité, elle peut se retrouver avec deux fois moins de puissance consommée, ce qui signifie un champ solaire deux fois plus petit !

{% include compare.html id="1" width="1280px" height="720px" old="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-no-modules.jpg" new="https://media.alt-f4.blog/ALTF4/25/mining-modules.jpg" caption='L’avant-poste minier mentionné ci-dessus avec des modules d’efficacité, fonctionnant grâce à un champ solaire plus petit.' %}

Comme les modules d’efficacité n’ont pas d’inconvénient direct, ils sont très pratiques à mettre en place partout où il y a des emplacements libres. Ils ne présentent que des avantages, les seuls coûts étant quelques circuits rouges et verts. Comme pour tout module, même pour les panneaux solaires et les accumulateurs, une véritable analyse complète des coûts et des avantages doit inclure en premier lieu les coûts des matériaux et de l’énergie nécessaires à sa création. Bien que cela dépasse largement le cadre de cette série, quelques utilisateurs de Reddit, comme *Antun789* [s’y sont essayés](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/gp454w/build_cost_and_power_efficiency_math_of_8_and_12/). N’hésitez pas à jeter un coup d’œil à leur travail, et peut-être à ajouter vos propres pages. Je sais que j’ai l’intention d’en ajouter quelques-unes !

Au final, comme vous pouvez généralement atteindre le bénéfice maximum de 80 % avec les modules de niveau 1, beaucoup de gens en concluent que les modules de niveau supérieur sont inutiles. Ce n’est pas vrai, car ils peuvent être combinés avec d’autres modules à haut rendement pour compenser leurs inconvénients, mais c’est une discussion pour un autre jour. D’ici là, je vous reverrai à l’usine !

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !
