---
author: Dysoch
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: bev, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/43/thumbnail.jpg
  transcription: Le logo de DyWorld
title: "Alt-F4 n°43 - La saga DyWorld"
lang: fr
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
---

Dans cette parution n°43 d’Alt-F4, l’extraordinaire créateur de mods *Dysoch* nous parle de son histoire de modding (qui a commencé tout au début de Factorio, avec la version 0.7), nous donnant un aperçu de l’évolution de ses mods au fil du temps. Maintenant, il est plongé dans son plus grand projet qui devrait être révélé au grand public très prochainement. Ce sera un mod complet avec même une histoire derrière pour vous immerger encore plus dans l’ambiance ! Plus d’informations ci-dessous.

## DyWorld-Dynamics, et son histoire <author>Dysoch</author>

Bonjour à tous, je m’appelle Dysoch et je suis le créateur de tous les mods Dy. Dans cet article, je vais vous parler de mes nombreuses années d’expérience dans le modding de Factorio, et de la prochaine version passionnante sur laquelle je travaille depuis presque un an. Mais d’abord, je vais vous expliquer comment tout a commencé.

### Mon histoire

Avant d’acheter Factorio, j’y jouais déjà depuis un an, mais je l’ai officiellement acheté lorsque la version `0.7` était encore en plein développement. J’adorais le jeu, mais je sentais qu’il pouvait être amélioré, alors j’ai commencé à le modder. Je n’avais aucune idée de ce que je faisais, mais heureusement un gars sympa du nom de [FreeER](https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=190&t=1568) est venu m’aider et m’a appris à coder correctement. J’ai fait plusieurs pauses au fil des ans, lorsque j’étais fatigué de modder ou quand j’avais trop de choses à faire dans ma vie, mais j’ai toujours eu envie d’y revenir.

Lorsque j’ai commencé à modder, il n’y avait qu’un seul mod de refonte majeure, appelé F-Mod (dont la page dans l’ancien forum n’est malheureusement plus disponible). Je voulais faire la même chose que ce mod et ainsi j’ai commencé ma propre refonte du jeu. C’était maladroit au début, mais après des années de travail acharné, la franchise DyTech a fini par toucher tous les aspects du jeu. Je l’ai réécrit plusieurs fois, avec un nom similaire, mais le contenu est resté pratiquement le même. En le réécrivant, j’ai appris à mieux le coder, à le rendre plus facile à lire et à modifier. J’ai toujours eu plusieurs idées qui étaient un peu hors de portée pour moi, mais, depuis que j’ai commencé à modder, mon objectif était de rajouter plusieurs planètes dans Factorio. Heureusement, Earendel l’a fait entretemps, avec [Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration), et je peux donc maintenant travailler sur d’autres projets.

DyTech était très populaire à l’époque, et a fini par obtenir sa propre section sur le [forum de Factorio](https://forums.factorio.com/viewforum.php?f=190). J’ai même joué avec Xterminator et Oninaig à plusieurs reprises, alors qu’ils faisaient un [Let’s Play sur Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=RGuc-OVRE94). Après quelques années (au moment de la version `0.15`), j’ai commencé à travailler sur l’étape suivante de DyTech : DyWorld. Une réécriture majeure après deux ans d’absence, en essayant de mieux intégrer DyTech dans le jeu Factorio en constante évolution. Ce mod était plus développé et avait des fonctionnalités plus intéressantes. J’ai commencé à faire des expériences avec les fours thermiques et des fonctionnalités qui les complètent. J’ai fait de grandes avancées, et j’ai travaillé dessus jusqu’à la sortie de la version `1.0.0`. Plusieurs créateurs de contenu l’ont joué sur Youtube : [KatherineOfSky](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4o6UvJIdPNqubR5oXdx9SqKFoYW_SL-q), [Nexxus Gaming](https://www.youtube.com/watch?v=Eqs8dakCzL8&list=PLXEOcXLt0r4RxjOgak-BRzO8PMoMnqnoy) et [Lumatan (en allemand)](https://www.youtube.com/watch?v=eH6lu5N-oPQ&list=PLEui1S1GUHOMKnVrLjgybKRKzBNMIHTfk)

Vers le mois d’août de l’année dernière, ma soif de modding est revenue, plus forte que jamais. J’ai décidé de réécrire le mod et d’en adapter le contenu avec un objectif bien précis en tête : une histoire. J’ai donc réécrit DyWorld pour le transformer en DyWorld-Dynamics. Mais maintenant, presque un an plus tard, le mod n’est toujours pas sorti. En raison de problèmes personnels, je n’ai rien pu y faire pendant quelques mois. Une fois ces problèmes réglés, je suis revenu pour continuer à travailler sur le projet, qui se rapproche maintenant de sa sortie. Ajouter du contenu autour d’une histoire représente beaucoup plus de travail que ce que je ne l’avais prévu, mais c’est amusant à faire. Heureusement, j’ai plusieurs bêta-testeurs qui m’aident à régler les problèmes pendant que j’écris tout ça.

### L’Histoire

C’est mon objectif principal avec DyWorld-Dynamics : j’ai tout écrit en gardant les éléments de l’histoire à l’esprit, mais cela fonctionnera aussi sans eux. Alors, que raconte cette histoire ?

L’histoire commence par un atterrissage en catastrophe sur une planète désolée, remplie d’une flore et d’une faune étranges. Vous n’avez aucune idée de la façon dont vous êtes arrivé là, ni de l’endroit où vous vous trouvez. Au fur et à mesure que l’histoire progresse, vous donnez un nom à la planète, vous découvrez pourquoi vous avez atterri en catastrophe, vous apprenez à connaître d’autres planètes et vous vous y déplacez, pour trouver une conclusion épique à l’histoire. La conclusion vous donnera un beau récit sur des humains fictifs vivant dans l’espace, et leur rencontre avec une force mystérieuse.

Une fois le mod publié, l’histoire se déroulera en trois actes, avec des objectifs multiples et des voyages entre les planètes, possibles grâce au magnifique mod [Space Exploration](https://mods.factorio.com/mod/space-exploration). Les deux premiers actes vous apprendront les mécanismes de base de DyWorld-Dynamics avec ses recettes complexes. Le troisième acte se concentrera entièrement sur l’élément scénaristique que vous pourrez découvrir à votre propre rythme. Plusieurs mécanismes ont été ajoutés à DyWorld-Dynamics, tels qu’un système de survie qui augmente les performances du joueur (vitesse d’exploitation minière, portée de construction, etc.) en fonction de ce qu’il fait, de l’utilisation de la nourriture et de l’eau, de celle d’implants, des attaques gérées par le mod, etc.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/43/dyworld-1.jpg' alt='DyWorld-Dynamics Acte 1 Étape 1' %}

Les recettes sont également amusantes et complexes, avec des boucles de rétroaction, des packs de science qui nécessitent des fluides, de l’exploitation minière spatiale, de la sylviculture, de l’agriculture et bien d’autres choses encore. Tout cela s’intègre parfaitement à Space Exploration, tout en conservant son côté cool. L’[InformaTron](https://mods.factorio.com/mod/informatron) est utilisé pour afficher de nombreux types d’informations à propos de l’environnement, des mécaniques et même de l’histoire.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/43/dyworld-2.jpg' alt='DyWorld-Dynamics Acte 1 Étape 1' %}

### Date de sortie

Actuellement, nous travaillons dur pour que le mod soit prêt. Beaucoup de petites choses doivent encore être faites, mais ce sera pour bientôt. Puisque KatherineOfSky a déjà joué avec un protoype de [DyWorld-Dynamics](https://www.youtube.com/playlist?list=PL4o6UvJIdPNp1ca01l6rci52uIL6oWYWN) de ses débuts, elle aura l’exclusivité pour le jouer en public avant tout le monde. J’ai actuellement comme objectif de lui faire parvenir le modèle terminé le 30 juillet. Ce n’est encore qu’une prévision, mais je pense que je peux y arriver. Une fois qu’elle l’aura reçu, la version publique suivra un peu plus tard.

Pour l’instant, je vous laisse avec le début de l’histoire, et j’espère vous voir tous jouer à DyWorld-Dynamics lorsqu’il sortira. Et assurez-vous de rester à jour grâce au [Discord de DyWorld](https://discord.gg/yR5vBWy). J’y publie régulièrement des mises à jour sur son développement.

### Journal de bord du Commandant n°1

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/43/dyworld-3.jpg' alt='DyWorld-Dynamics Acte 1 Étape 1' %}

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !
