---
author: TheKool, oof2win2
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: bev, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/29/thumbnail.jpg
  transcription: Diffuseur frappé par la foudre
title: "Alt-F4 n°29 - Des diffuseurs, mais pas de convoyeurs"
lang: fr
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=97331
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/mdnsjy/altf4_29_beacons_and_not_belts/
---

Cette semaine, pour le numéro 29, nous avons à nouveau deux thèmes présentés ! Tout d’abord, TheKool, qui ne peut s’empêcher de parler de modules, termine sa saga *Le coin de la complexité*, en parlant des diffuseurs et de leur utilité. Ensuite, oof2win2 revient pour présenter son mod *No Belts*, qui offre une vision alternative très intéressante sur la manière de jouer.

## Le coin de la complexité : Les diffuseurs de modules <author>The Kool</author>

Bienvenue à nouveau dans le Coin de la complexité ! Cette semaine, je vais poursuivre le sujet des modules que j’ai traité dans les trois premiers articles. Je reviendrai cette fois sur le concept des diffuseurs, un bâtiment dont l’existence repose entièrement sur les modules. Comme précédemment, je poserai trois questions sur cette chose potentiellement peu familière : “Qu’est-ce que c’est ?”, “Quels résultats cela peut-il donner ?”, et “Où devrait-il être utilisé ?” Mon objectif est de montrer à ceux d’entre vous qui ne l’ont pas encore utilisé à quel point son utilisation est aisée.

### Que sont les diffuseurs de modules ?

Le [diffuseur de modules](https://wiki.factorio.com/Beacon/fr) est un bâtiment sur lequel vous pouvez placer des modules, ce qui permet de diffuser l’effet de ces modules aux bâtiments voisins. Il occupe un espace de 3x3 tuiles et a une portée de 9x9 tuiles, ce qui signifie qu’il peut influencer tout ce qui se trouve à trois tuiles de lui. Il apparaît relativement tard dans votre progression habituelle du jeu et sa recherche nécessite de la science violette. Cependant, l’ingrédient le plus avancé pour le fabriquer est le circuit rouge. Un diffuseur dispose de deux emplacements de module et transmet la moitié de l’effet de ses modules aux bâtiments voisins, tout en consommant 480kW d’énergie en continu.

### Quels résultats peuvent-ils donner ?

La plupart des gens voient les diffuseurs comme un outil pour mégabases, et c’est vrai, ils sont très efficaces pour améliorer les performances, ou UPS (**U**pdates **P**er **S**econds / Mises à jour par secondes). Avec des machines plus rapides, vous en avez besoin de moins, et moins de choses en mouvement signifie que votre ordinateur peut gérer de plus grandes usines. Mais l’amélioration des UPS est loin d’être la seule chose qu’ils font.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacons.jpg' alt='Des diffuseurs entourant une machine d’assemblage, et l’inverse.' %}

Les deux meilleures façons d’utiliser un diffuseur sont de l’entourer de bâtiments, ou d’entourer un bâtiment de diffuseurs. Le premier cas est intéressant pour faire en sorte que les coûteux modules de niveau 3 fournissent davantage d’effets par module (équivalents à jusqu’à quatre modules), et le second cas permet de pousser un bâtiment bien au-delà de sa capacité normale. Avec des modules de vitesse dans une machine d’assemblage 3 et d’autres autour de celle-ci, la vitesse du bâtiment est 2,6 fois plus rapide qu’elle ne le serait sans diffuseurs, et 8 fois plus rapide que sans aucun module.

Une brève remarque s’impose sur ce que les diffuseurs ne peuvent pas faire : les diffuseurs ne peuvent pas contenir de modules de productivité, et les diffuseurs ne pourront améliorer qu’un bâtiment qui possède également des emplacements pour modules. Donc non, vous ne pouvez pas mettre des modules de vitesse dans un diffuseur et espérer que votre four en acier fonctionne plus vite. En revanche, le fonctionnement de votre four électrique sera accéléré.

### Où faut-il les utiliser ?

Vous pourriez penser que cela n’a pas de sens de mettre des modules d’efficacité dans les diffuseurs parce que ceux-ci consomment beaucoup d’énergie par eux-mêmes, mais réfléchissez à ceci : comme un diffuseur utilise systématiquement 480 kW d’énergie, si vous pouvez économiser au moins autant d’énergie sur les bâtiments concernés, vous réduisez la consommation globale d’énergie. Par exemple, la consommation électrique de base de trois machines d’assemblage 3 est de 1125 kW. Si vous placez deux modules d’efficacité de niveau 3 dans un diffuseur, ils réduiront de 50 % la consommation d’énergie des bâtiments voisins. Vu que 1125/2 = 562,5 kW, vous économisez 82,5 kW. Et cela avec seulement 3 machines d’assemblage, or vous pouvez facilement en mettre d’autres. Faites simplement attention à la limite de 20% de consommation d’énergie minimale des machines !

Les diffuseurs équipés de modules de vitesse sont beaucoup plus courants. Si vous avez quelque chose qui a *besoin* de fonctionner aussi vite que possible (comme les chevalets de pompage épuisés), vous pouvez l’entourer de diffuseurs remplis de modules de vitesse. Vous pouvez utiliser une ligne de diffuseurs entre les bâtiments si une partie de votre usine devient trop grande, comme les systèmes de fours, afin de réduire leur taille. N’oubliez pas : vous n’êtes pas obligé de passer à la mégabase intégrale pour jouer avec les diffuseurs dans votre usine, alors essayez-les dans les petits coins où vous pensez qu’ils seront utiles !

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beaconed_furnaces.jpg' alt='Fours électriques avec diffuseurs comparés aux fours en acier, avec la même capacité.' caption='Notez que les blocs de gauche et de droite ont le même débit.' %}

Enfin, je dois préciser que les modules d’efficacité compenseront le désavantage des autres modules, de sorte que vous pouvez les utiliser ensemble autour de vos fours et de vos foreuses minières pour réduire de manière significative le niveau de pollution. La consommation minimale d’énergie (et donc le facteur de pollution) est de 20% de la valeur d’origine du bâtiment, et non de la valeur après les pénalités causées par les autres modules. Donc vos modules d’efficacité de niveau 3 commencent vraiment à briller ici. Si vous combinez 14 modules d’efficacité 3 et 10 modules de vitesse 3 dans un réseau de 12 diffuseurs, vous annulez complètement l’augmentation de la pollution causée par les modules de vitesse et obtenez quand même une augmentation de vitesse de 250%.

Vous voyez, je vous avais dit que les modules d’efficacité 3 étaient utiles ! Et si vous avez quelque chose à ajouter à ce sujet, retrouvez-moi sur le [Discord](https://discord.gg/AsXAwyV) et aidez-moi à rédiger un prochain article. D’ici là, on se retrouve à l’usine !

## Coup de projecteur sur un mod : [No Belts](https://mods.factorio.com/mod/no-belts) <author>oof2win2</author>

*No Belts* est un type de mod Factorio qui fait quelque chose que peu de mods osent faire : il supprime un mécanisme de base du jeu. Comme vous l’avez peut-être deviné d’après le titre, le mod supprime votre capacité à placer des convoyeurs, qui sont généralement l’un des premiers objets que vous placez lorsque vous commencez à automatiser les choses. Au lieu de cela, vous disposez de robots logistiques beaucoup plus tôt dans le jeu, dès le moment où vous fabriquez votre premier circuit vert.

Le travail en début de partie peut sembler un peu plus difficile, mais il y a une récompense : tout ~~doit~~ peut être basé sur les robots. L’exploitation minière, la production, tout. Le concept de "bus principal" peut être mis de côté, puisque rien de tel n’est possible (à moins de disposer de wagons de marchandise et de bras). En outre, vous **devrez** redessiner un grand nombre de vos systèmes pour qu’ils puissent encore être utilisés, car les robots aussi ne peuvent pas placer de convoyeurs. Cela signifie que vous aurez le plaisir de redessiner presque tout ce que vous souhaiterez utiliser, ce qui pourrait s’avérer utile plus tard si vous les concevez bien !

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacon_base.jpg' alt='Usine de structures de faible densité basée sur les robots' caption='Une usine de structures de faible densité basée sur les convoyeurs, convertie en une usine basée sur les robots.' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/beacon_base_hr.jpg' %}

Ci-dessus, vous pouvez voir une installation de production de structure de faible densité. C’est un exemple de plan qui a été converti de l’utilisation de convoyeurs à l’utilisation de robots. Dans ce cas, c’était très facile, car j’ai simplement utilisé une forêt de diffuseurs de modules. Vous pouvez cependant créer le modèle que vous voulez ! Les plans sont disponibles [ici](https://media.alt-f4.blog/ALTF4/29/blueprint.txt). Elle nécessite un maximum de 6000 robots logistiques pour avoir la même productivité que la version avec convoyeurs, mais les performances sont plutôt correctes lorsque vous n'êtes pas en train de regarder l'installation fonctionner.

Vous vous interrogez peut-être sur les performances. C’est une question très pertinente et compréhensible, les robots étant considérés par certains comme des tueurs d’UPS. J’y ai pensé, alors j’ai réalisé une expérience. J’ai donné la sauvegarde à l’équipe d’Alt-F4, et ils m’ont renvoyé leurs résultats, disponibles dans le tableau ci-dessous. Notez que "avec robots" signifie ici le fait de voir 100 000 robots au même endroit, une densité que vous ne rencontrerez pas dans une partie normale.

| Spécifications du PC                       | FPS/UPS (avec robots) | FPS/UPS (sans robots) |
|--------------------------------------------|-----------------------|-----------------------|
| i7-8700, 16GB RAM @ 3200MHz, GTX 1060      | 21                    | 60                    |
| Ryzen 7 2700, 16GB RAM @ 3200MHz, RTX 3080 | 25                    | 55                    |
| Ryzen 5 3600, 32GB RAM @ 3000MHz, GTX 1070 | 20                    | 55                    |
| (Portable) i7-5700, 8GB RAM, intégré       | 19                    | 27                    |

Je vous souhaite bonne chance à vous, la personne qui pourrait vouloir essayer ce mod ! Il vous oblige à repenser votre style de jeu traditionnel sur Factorio et devrait donc offrir un nouveau défi à tous ceux qui l’essaieront. Si vous parvenez à créer quelque chose d’étonnant (comme la communauté le fait systématiquement), contactez-moi (@oof2win2#3149) sur Discord, de préférence via le [Discord d’Alt-F4](https://discord.gg/ceKebbY). Vous pourriez même être mis en vedette sur ma page de mod !

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !
