---
author: Dysoch, Senital2011, Maxi der Zocker
editor: stringweasel, Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: bev, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/49/thumbnail.jpg
  transcription: Le logo de Dyworld
title: "Alt-F4 n°49 - Fête du lancement de Dyworld "
lang: fr
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
---

Après une pause inattendue de deux semaines (rejoignez notre [Discord](https://alt-f4.blog/discord) pour nous proposer vos articles les plus étonnants *petit clin d’œil*), Alt-F4 est de retour avec le numéro 49 ! En fait, il y a même deux retours cette semaine, puisque *Dysoch* est de nouveau venu nous parler de Dyworld, cette fois-ci à propos de la fête de lancement et de tout ce qui l’a précédée.

## Phase des tests en bêta de DyWorld-Dynamics <author>Dysoch</author>

Dans mon dernier [article sur Alt-F4](https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-43/#dyworld-dynamics-et-son-histoire-dysoch), je vous avais parlé du test en bêta et de la sortie de DyWorld. Depuis, eh bien, mes testeurs ont fait pas mal de travail. D’autres bugs ont été identifiés, Space Exploration a cassé quelques petites choses (et les a corrigées par la suite), quelques nouvelles fonctionnalités ont été ajoutées, et bien d’autres choses encore. J’ai créé un nouveau mod, DyCore, un mod noyau pour tous les autres mods DyWorld à venir. Finalement, tout ce qui est lié à l’histoire sera déplacé là, permettant aux autres moddeurs de créer leurs propres éléments d’histoire.

Eh bien, maintenant il faut répondre à la question qui fâche : "Quand sera-t-il enfin publié ?" En raison du temps qu’il a fallu pour créer ce mod et de son état actuel, je ne pense plus qu’il devrait continuer en bêta fermée. J’ai donc décidé de suivre une nouvelle approche :

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/DyWorld3.jpg' alt='Événement Red Circuit en direct' caption='<a href="https://discord.red-circuit.org">Événement Red Circuit en direct </a>' %}

Comme vous pouvez le voir, j’ai décidé d’envoyer la dernière version fermée du développement aux membres de l’équipe de Red Circuit, qui la présenteront en direct sur un serveur multijoueur à partir du 16 octobre. De nombreux diffuseurs et Youtubeurs y participeront, y compris moi-même via le tchat vocal. Je leur expliquerai mes nombreuses décisions, le développement, la feuille de route, etc.

[Boldviking](https://boldviking.red-circuit.org), [Haphollas](https://haphollas.red-circuit.org), [JD-Plays](https://jdplays.red-circuit.org), [LaureenLlama](https://laureenLlama.red-circuit.org), [Leamnji](https://Leamnji.red-circuit.org), [NIronwolf](https://nironwolf.red-circuit.org), Jaruvica, Peps, et Dysoch seront tous présents à cet événement ! Vous pourrez me poser vos questions, m’entendre discuter avec les diffuseurs et nous voir passer un bon moment !

Après l’événement, j’apporterai les dernières modifications en fonction des bugs ou des problèmes rencontrés, puis le mod sera publié le 19 octobre, pour de bon cette fois !

### Merci !

Plusieurs personnes ont rendu ce mod possible, et je tiens sincèrement à les remercier toutes ici pour que le monde entier le sache. Bien que j’aie (moi Dysoch) travaillé seul sur ce projet, plusieurs personnes m’ont aidé. Alors donnons-leur un peu de mérite !

La plupart de mes mods précédents et actuels ont été équilibrés par une personne exceptionnelle : *Peps*. Son travail inlassable pour rendre mon mod aussi équilibré que possible m’a aidé de nombreuses façons, et DyWorld ne serait jamais un succès sans lui.

Les derniers mois avant cette sortie publique, j’ai eu plusieurs bêta-testeurs pour tester le mod, trouver la plupart des bugs, etc. Ils méritent également d’être mis en avant, car c’est grâce à eux que le mod a été rendu aussi exempt de bugs que possible. Bien que certains n’y aient jamais joué, ils ont fourni des commentaires précieux sur la base de mes idées :

- Peps
- EthereanOne
- RedKatana
- Omega
- AnnaLaura
- Maxi_der_Zocker
- Rockman_64
- Veare the Great

Ce mod a gagné beaucoup de visibilité grâce à quelques personnes en particulier, notamment *Peps* et l’équipe Alt-F4, donc merci à eux.

Les traductions et la relecture de l’histoire sont/ont été faites par :

- Anglais : Conor_
- Allemand : Maxi_der_Zocker
- Français : bev

Et encore une fois, un merci très spécial à Peps. Il m’a mis en contact avec des membres de Red Circuit, qui pourront bientôt y jouer et diffuser leur partie presque tout un week-end. C’est grâce à lui que l’article sur Alt-F4 a vu le jour, et que l’équipe de RC a voulu y jouer elle aussi. Alors Peps, merci beaucoup pour ton aide ! Vous n’avez pas idée à quel point c’est génial !

Et puis, bien sûr, merci à l’équipe de RC d’avoir voulu y jouer ! Ils ont été d’un grand soutien et très disponibles pour toute l’aide dont j’avais besoin. Je suis heureux que mon mod ait attiré une telle attention de la part de diffuseurs et de Youtubeurs talentueux.

Ces informations seront également mises à jour sur la page Informatron de mon mod (dans le jeu). Vous voulez aider ? Peut-être obtiendrez-vous un jour ce statut de vedette !

Je passe maintenant la parole à quelques-uns de mes testeurs, qui l’ont beaucoup testé et aidé de bien des manières.

## Un jeu à l’origine <author>Senital2011</author>

L’écriture de l’histoire est incroyable ; elle vous fait prendre conscience du but à atteindre et a beaucoup de liens avec la réalité. Vous devez surveiller votre nourriture (vous devez attraper des poissons, et ils ont une vraie utilité car vous ne vous soignez pas automatiquement) et votre eau, prendre soin de votre santé grâce aux trousses médicales et vous défendre contre les autochtones.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-01.jpg' caption='Utilisez cette interface graphique personnalisée pour surveiller vos signes vitaux et votre position.' %}

L’histoire fait ce qu’une histoire doit faire : vous faire ressentir de la sympathie pour le personnage. Vous êtes seul sur ce monde, et votre vaisseau est en ruine. Même si vous avez essayé d’approcher les populations locales, il est clair que votre présence n’est pas souhaitée. Vous êtes déterminé, mais aussi conscient des menaces qui planent juste au-delà du voile de l’obscurité. Vous êtes conscient que vous êtes le seul à pouvoir quitter ce caillou en construisant et en faisant des recherches, car l’usine doit grandir !

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-09.jpg' caption='Une usine métallurgique de fonte du bronze.' %}

## Expérience d’un testeur de DyWorld-Dynamics <author>Maxi der Zocker</author>

Salut les gars, je m’appelle Max, plus connu sur Internet sous le nom de *Maxi der Zocker*, et je suis traducteur et bêta-testeur pour le mod DyWorld-Dynamics.

### Coup d’œil dans le rétroviseur

Mon expérience avec DyWorld, ou DyWorld-Dynamics, comme on l’appelle maintenant, a commencé en 2020. Je regardais alors un petit Youtubeur allemand appelé [Lumatan](https://www.youtube.com/playlist?list=PLEui1S1GUHOMKnVrLjgybKRKzBNMIHTfk) qui jouait au modpack DyWorld avec l’un de ses amis. J’ai alors tout de suite eu envie de jouer à ce modpack, mais lorsque j’ai regardé le portail des mods de Factorio, j’ai vite compris qu’il était obsolète et qu’une nouvelle version était indispensable. J’ai donc rejoint le Discord, lu les règles et regardé le salon des annonces. Il y était écrit : "La première bêta publique de DyWorld-Dynamics suivra probablement d’ici quelques mois."

J’attendais avec joie. Vers la fin de l’année, Dysoch a demandé sur son Discord si des personnes désiraient traduire le mod dans une autre langue. Je me suis proposé pour faire la traduction en allemand. Quelques jours plus tard, je lui ai envoyé mes traductions. Quelques mois, ou plus exactement une demi-année plus tard, Dysoch a organisé un tirage au sort pour de nouveaux bêta-testeurs. Je m’y suis inscrit, et heureusement j’ai été choisi.

Deux jours plus tard, nous avons reçu la dernière version de développement pour tester le mod. J’ai également demandé directement si et comment je devais continuer la traduction du mod. On m’a répondu que je devais repartir de zéro car beaucoup de choses avaient changé. J’ai accepté le défi et j’ai traduit le mod petit à petit. J’ai envoyé un nouveau morceau de la traduction à chaque fois qu’une nouvelle version de développement était disponible. La dernière grande chose était l’histoire - trois jours entiers de dur labeur de traduction. Mais après cela, le mod est presque entièrement traduit en allemand et en français par un autre membre fantastique de la communauté DyWorld.

### Test du jeu

Je n’ai pas seulement traduit le mod, je l’ai aussi testé. La première semaine, les nouveaux bêta-testeurs, les donateurs et Dysoch se sont réunis et ont organisé une partie de test. Nous étions cinq gars à jouer et trois autres qui n’étaient présents que sur le canal vocal. Dysoch était l’un d’entre eux. Il nous a donné des conseils et a effectué des dépannages rapides presque en permanence, car nous avons trouvé beaucoup de bugs mineurs qui n’avaient pas un grand impact sur le déroulement du jeu.

Le lendemain, nous avons d’abord attendu un correctif rapide de sa part, puis peu après, nous avons poursuivi notre session de test du jeu. Cette fois, nous n’avons pas rencontré de bugs. Pendant que nous jouions, nous avons d’abord construit notre petite base de départ, c’est-à-dire la chose que vous créez au début du jeu pour faire des choses rapidement. En gros, c’était une petite base spaghetti, comme tout le monde le fait et l’aime. À ce moment du jeu, alors que nous voulions redessiner notre base, un gros [CENSURÉ] s’est produit qui a [CENSURÉ] notre [CENSURÉ].

Nous avons donc commencé par un grand chantier de réorganisation. L’apparence et le fonctionnement de la base étaient très bons, et nous avons ensuite démarré les recherches. La recherche était très gourmande en ressources à ce stade du jeu, mais cela a fonctionné, et nous étions heureux d’avoir remanié notre base. Nous avons rapidement découvert que certaines recettes ne fonctionnaient pas et ne se débloquaient pas correctement, alors Dysoch a commencé à travailler sur un autre correctif. Nous avons encore joué joyeusement pendant trois heures sans rencontrer un autre bug.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-02.jpg' caption='Les ennemis s’étendent par delà vos murs ! Défendez tout avec des tourelles !' %}

Une fois, j’ai dû réparer un trou dans ma ligne de défense que les aliens avaient créé d’un côté de ma base, seulement pour leur permettre de s’installer de l’autre côté de la base. J’ai donc reconstruit mes lignes de défense, et j’ai aussi agrandi la base en même temps. À ce moment-là, j’ai décidé que j’avais testé le mod assez longtemps.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-03.jpg' caption='Une belle base après quelques heures de tests en mode multi-joueurs. Mais pourtant encore au stade de démarrage.' %}

J’ai donc arrêté de jouer et je suis retourné à la traduction. Dans l’ensemble, j’adore ce mod. Il a une grande courbe de difficulté et est très facile à prendre en main.

En outre, il n’est pas aussi compliqué que les mods de Bob ou d’Angel, même si DyWorld-Dynamics comporte probablement plus de bâtiments que ces deux mods. De plus, dans d’autres packs de mods, vous n’avez pas une progression linéaire. C’est différent avec DyWorld-Dynamics à cause de l’histoire. Donc oui, je recommande vivement d’essayer ce mod.

## Le futur <author>Dysoch</author>

Actuellement, je travaille avec une énorme feuille de route. Le mod est loin d’être terminé. Une grande partie de l’histoire de l’Acte 3 est déjà incluse dans le mod, mais avec plus encore à venir. Les Actes 4 et 5 finiront par arriver également, mais cela nécessite d’ajouter beaucoup plus de contenu au mod. Sur la feuille de route actuelle, que je fournirai au public après la sortie du mod, il y a 15 mises à jour significatives prévues, avec environ 20 autres qui sont encore dans un coin de ma tête. La quantité de choses sur lesquelles vous pourrez jouer une fois que ce mod aura atteint la version 1.0 sera insensée et pourra vous tenir en haleine pendant des mois toujours sur la même partie.

Mais ça, c’est pour l’avenir, et pour l’instant, concentrons-nous sur ce qui se passe maintenant. Je vous laisse donc avec plein de belles captures d’écran de mes bêta-testeurs pour vous faire saliver un peu. Pour de plus amples informations, consultez le [serveur discord de Dyworld](https://discord.com/invite/yHJaZrq5Ww).

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-05.jpg' caption='Un mur efficace pour le début du jeu. Mais dès que des autochtones plus grands arriveront, il sera rapidement submergé.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-06.jpg' caption='Fonderie de minerai très basique pour commencer. Elle deviendra plus efficace avec des recherches.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-07.jpg' caption='Fin de la mise en place des munitions de début de partie.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-08.jpg' caption='Un moyen simple mais efficace d’éliminer les résidus de vos traitements métallurgiques. Capable de traiter 100 000 résidus par minute.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-10.jpg' caption='Un système de nettoyage du minerai et une fonderie très efficaces pour le début du jeu. Créé par Peps.' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-04.jpg' caption='Partie pour masochistes (avec les réglages les plus difficiles), détruite juste après ça.' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/49/Dyworld-04.jpg' %}

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !
