---
author: Conor_
editor: stringweasel, Nanogamer7, Therenas, Firerazer
translator: bev, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/38/thumbnail.jpg
  transcription: Un ingénieur paresseux avec une toque de diplômé.
title: "Alt-F4 n°38 - FacSTIMrio"
lang: fr
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/ns245s/altf4_38_facstemrio/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=98693
---

Cette semaine, notre rédacteur technique interne a décidé que c’était une bonne idée d’écrire lui-même un nouvel article. Nous n’en étions pas vraiment convaincus, mais personne n’a pu l’en empêcher. Nous vous présentons donc : *Conor_* qui nous explique la relation entre l’affinité pour Factorio et les domaines d’études "STIM". Il est temps de mettre votre toque de diplômé et de vous lancer !

## Factorio et les STIM <author>Conor_</author>

Le premier jeu auquel j’ai vraiment joué en tant que *jeune garçon* était Minecraft. Oui, je sais, je sais, je suis très jeune. Au bout d’un certain temps, je me suis lassé du jeu de base, de l’absence d’objectifs clairs et de la gamme plutôt limitée d’objets. J’avais besoin de plus de complexité et d’un plus large éventail de possibilités. **Entrer : les mods**. Minecraft moddé a pris le contrôle de ma vie.  Mon pack de prédilection pendant un an ou deux était [Sky Factory 2](https://atlauncher.com/pack/skyfactory). J’ai utilisé d’autres packs ici et là, mais Sky Factory a vraiment réussi à retenir mon attention. Aujourd’hui encore, il m’arrive de relancer Minecraft 1.7.10 pour parcourir à nouveau ce pack. Pour tous ceux qui n’ont jamais joué à un pack de mods Sky Factory, il s’agit essentiellement d’un Skyblock Minecraft traditionnel avec des mods qui vous permettent d’extraire des ressources (comme des minerais ou des graines) de la terre, du gravier, du sable, etc. Mais le plus important est que ce processus est automatisable.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/38/sky_factory.jpg' alt='Tamis automatique de Sky Factory + installation de traitement' caption='Ici, les blocs sont extraits automatiquement, puis broyés en gravier avant d’être tamisés et fondus en minerais précieux.' %}

L’idée que je puisse créer un appareil qui fasse le travail à ma place était incroyable. Tous ceux qui ont joué à Factorio reconnaîtront bien sûr cette idée comme l’objectif clé du jeu : **automatiser *tout***. Après avoir passé beaucoup, beaucoup trop de temps avec Sky Factory, j’ai élargi mes horizons à d’autres jeux, mais j’ai constaté que les types de jeux auxquels mes amis s’adonnaient (principalement des FPS) n’étaient pas ma tasse de thé. Au loin, dans la brume, Factorio m’a attiré, et j’ai bien sûr acheté le jeu, excité par les possibilités qu’il m’offrait.

Malheureusement, mon voyage dans les profondeurs de Factorio ne s’est pas déroulé sans encombre. Comme il n’est pas rare, je suis entré avec joie dans le jeu, j’ai fabriqué et automatisé les packs de science rouge et vert, puis je me suis épuisé. Avec le recul, je me suis senti dépassé par le nombre de composants et d’étapes nécessaires à la fabrication de la science bleue (qui était encore plus complexe à l’époque), ce qui, une fois encore, est très courant avec Factorio si vous n’êtes pas prêts à décomposer les problèmes et à comprendre leurs composants individuels. Le jeu est resté sur le bord de la route pendant que j’essayais d’autres jeux et que je laissais le pauvre Factorio à l’abandon, sans aucun ami dans le monde.

Plusieurs mois plus tard, mon cousin est venu me rendre visite et a vu que j’avais Factorio. Il était impatient d’y jouer et nous avons décidé de nous y essayer ensemble. Après quelques partages de bibliothèque peu évidents (bravo pour le mode hors ligne de Steam), nous avons passé un week-end de bonheur ensemble, à comprendre le fonctionnement du jeu et à progresser au-delà des packs de science bleue toujours difficiles. *(Remarque : il s’agit d’un excellent exemple de piratage bénéfique, puisque ce week-end de Factorio a incité mon cousin à rentrer chez lui et à acheter le jeu lui-même pour que nous puissions continuer à jouer ensemble, ce qui ne serait peut-être pas arrivé si nous n’avions pas fait ces affaires louches. Pas vraiment désolé Wube !)* Ce dépassement de la complexité présumée m’a ruiné à jamais : il a provoqué la dépendance paralysante au Cracktorio que beaucoup d’entre nous partagent, ce qui signifie que je ne pourrais plus jamais m’en débarrasser.

Alors... pourquoi je vous raconte ça ? *Question fantastique, je suis vraiment content que vous l’ayez posée. Question très bien posée, d’ailleurs.* Pour moi, il est assez clair que jouer à Minecraft moddé et à Factorio a poussé mon esprit critique et mes compétences mathématiques et m’a détourné vers la voie royale des STIM (Sciences, Technologies, Ingénierie et Mathématiques). Aujourd’hui, j’étudie le génie robotique et, bien que Factorio ne soit pas la seule chose qui m’ait poussé sur cette voie, il a certainement contribué à me guider là où je suis maintenant.

### L’aspect informatique

Je ne suis pas le seul à avoir vu Factorio guider mes choix dans la vie. De nombreuses personnes à qui j’ai parlé, y compris notre propre *Therenas, ~~SEIGNEUR DIEU~~ Rédacteur en chef de Alt-F4*, ont commencé à jouer à Factorio, ont expérimenté des mods, puis ont été forcées d’apprendre à modder le jeu pour pouvoir réaliser leur désir de créer leurs propres mods.  Avec Factorio, vous pouvez commencer de manière simple, modifier une petite fonctionnalité par-ci par-là, puis évoluer vers des refontes tentaculaires ou des changements majeurs dans les mécanismes du jeu. Après avoir appris à faire des mods, Therenas a pris sur lui d’aider les autres avec des conseils et des [tutoriels](https://github.com/ClaudeMetz/UntitledGuiGuide/wiki), pour finalement être embauché chez Wube en tant que ~~OUTILLEUR À DOCUMENTATIONS~~ *Développeur et rédacteur de documentations*. Je dirais *aveuglément, et sans aucune preuve*, qu’il y a un nombre non négligeable de personnes qui se sont mises à la programmation à cause de Factorio et d’autres jeux moddables.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/38/mod_brain.jpg' alt='Mème sur le modding de Factorio' caption='<a href="https://discord.com/channels/139677590393716737/306402592265732098/672169819696791582">Origine (?)</a>' %}

Le simple fait de jouer avec des circuits logiques et d’apprendre les bases de la logique informatique permet à de nombreuses personnes d’acquérir de nouvelles compétences, ce qui les rapproche peut-être un peu plus des domaines des STIM. Après tout, les circuits logiques sont similaires à ce que beaucoup de gens apprennent dans un cours de programmation pour débutants. Notre propre *stringweasel* l’a bien dit :

{% include quote.html text='When I started with programming at 16, we played with Excel formulas. The goal was to learn “I need this thing, but how do I get it? What is each step to take to get there?” Factorio even teaches this to you without combinators. I want to build a furnace array. For that, I need to create a mine, belts, and furnaces. For the mine, I need more power and to kill those biters. I need a belt factory... It’s that same endless loop that hooks you to simply keep on playing.' translation='Lorsque j’ai commencé la programmation à 16 ans, nous jouions avec des formules Excel. Le but était d’apprendre “J’ai besoin de cette chose, mais comment l’obtenir ? Quelle est chaque étape à franchir pour y arriver ?” Factorio vous enseigne même cela sans circuits logiques. Je veux construire un réseau de fours. Pour cela, je dois créer une mine, des convoyeurs et des fours. Pour la mine, j’ai besoin de plus de puissance et de tuer ces déchiqueteurs. J’ai besoin d’une usine de convoyeurs... C’est cette même boucle sans fin qui vous incite à continuer à jouer.' author='<a href="https://github.com/AlternativeFFFF/Alt-F4/pull/492#discussion_r641456118">stringweasel</a>' %}

### Corrélation ou causalité

En écrivant cet article, j’ai fait un joli petit [message](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/) sur le sous-Reddit r/Factorio, demandant aux gens de parler de leur relation avec Factorio et les STIM, et de la façon dont il a inspiré/changé leurs études et leur carrière. Comme toujours avec ce genre de choses, j’ai obtenu une partie de ce que je voulais, et de nouvelles perspectives intéressantes que je n’avais pas vraiment envisagées.

{% include quote.html text='At 32 years old, I started my STEM career before Factorio was created, and way before I started playing the game. There is definitely a correlation between the kind of mind that goes into STEM and the kind of mind required to play and enjoy this game.' translation='À 32 ans, j’ai commencé ma carrière dans les STIM avant la création de Factorio, et bien avant de commencer à jouer au jeu. Il existe sans aucun doute une corrélation entre le type de cerveau qui se dirige vers les STIM et le type de cerveau nécessaire pour jouer et apprécier ce jeu.' author='<a href="https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/gxiwjwy?utm_source=share&utm_medium=web2x&context=3">u/Bigtallanddopey</a>' %}

{% include quote.html text='I think it’s a correlation. People with STEM aspirations tend to enjoy/be attracted more to games like Factorio. The mindset is typically already there, or else they don’t like it and stop playing it.' translation='Je pense que c’est une corrélation. Les personnes ayant des aspirations scientifiques et technologiques ont tendance à apprécier/être attirées par des jeux comme Factorio. L’état d’esprit est généralement déjà présent, sinon ils ne l’aiment pas et arrêtent d’y jouer.' author='<a href="https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/gxif1dj?utm_source=share&utm_medium=web2x&context=3">u/Vexinimous</a>' %}

Ces deux commentaires soulèvent de manière très éloquente l’idée que Factorio est un rêve devenu réalité pour les *ingénieurs/scientifiques/mathématiciens*. Un terrain de jeu ouvert avec des règles clairement définies pour explorer, concevoir et créer des configurations intéressantes sans coût matériel initial, tout en étant assis dans un fauteuil confortable. C’est une occasion pour les gens d’explorer leur créativité et d’étirer et développer ce muscle *oh si spécial* du cerveau responsable de la pensée critique et de la conception.

Par ici, nous aimons plus que quiconque les [casse-têtes](https://xkcd.com/356/) (voir notre [spidertron entièrement interactif](https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-12/#cr%C3%A9er-un-spidertron-pour-internet-xthexder)). Se plonger dans des questions sans intérêt, non pas parce que les réponses sont importantes, mais parce que le problème est intéressant et stimulant. *TheXtrafresh* a parlé de son recrutement dans le domaine de l’informatique, en utilisant des combines ~~inutiles~~ intéressantes de Factorio pour aider à être embauché. Et bien sûr, nous ne pouvons pas oublier de mentionner les [articles scientifiques](https://arxiv.org/abs/2102.04871) réels écrits autour de Factorio.

{% include quote.html text='I applied for a job in IT integration at 36 years old, without training, certificates, experience or anything else relevant. I showed them this topic of a nicely pointless overcomplication of smelting: <a href="https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620">https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620</a> I still work there :)' translation='J’ai postulé pour un emploi dans l’intégration informatique à 36 ans, sans formation, sans certificat, sans expérience et sans rien de pertinent. Je leur ai montré ce système de fonderie d’une sur-complication gentiment inutile : <a href="https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620">https://forums.factorio.com/viewtopic.php?p=319620#p319620</a> Je travaille toujours là. :)' author='<a href="https://www.reddit.com/r/factorio/comments/n8gpes/factorio_and_stem_careers/gxj9g1x?utm_source=share&utm_medium=web2x&context=3">u/TheXtrafresh</a>' %}

### Conclusion

Les éléments clés de Factorio et d’autres jeux de logistique, de construction de bases, de bac à sable [(?)](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/9z8x5m/does_factorio_merit_the_creation_of_a_new/) sont l’exploration, la recherche, la créativité et ~~le massacre de déchiqueteurs~~ l’optimisation. Dire que ces éléments correspondent aux idéaux des STIM serait un euphémisme. Factorio a un cycle qui consiste à comprendre le problème, à le décomposer en morceaux gérables, à concevoir et à tester la solution, puis à utiliser ces connaissances à l’avenir pour s’améliorer. Pour moi, c’est tout ce qu’il y a de plus en phase avec les STIM. Je crois vraiment que ces jeux ont eu et continueront d’avoir un impact sur les gens, en inspirant cette partie spéciale du cerveau qui aime résoudre des problèmes.

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !
