---
author: Therenas, Conor_, stringweasel
editor: nanogamer7, nicgarner, Firerazer
translator: bev
proofreader: alarig
image:
  url: /assets/ALTF4/19/thumbnail.jpg
  transcription: "Le logo de Alt-F4"
title: "Alt-F4 n°19 - Rétrospective"
lang: fr
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=93836
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/koczt9/altf4_19_a_retrospective/
---

Cette semaine, en cette nouvelle année, nous avons voulu revenir sur le projet que Therenas a lancé il y a quatre mois et demi pour combler le vide que l’absence des FFF a laissé en nos cœurs. Nous avons interrogé les personnes impliquées dans le projet sur leur spécialité, en leur demandant de rédiger un petit historique sur comment les choses ont évoluées.

## L’origine <author>Therenas</author>

À un moment donné, nous avons appris que les FFF [prenaient fin](https://factorio.com/blog/post/fff-360), et dans les jours qui ont suivi, il y a eu beaucoup de tristesse au sein de la communauté et des [discussions](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/i9pxb3/communityfff/) sur la poursuite de cette formule. Mais rien ne semblait se concrétiser, et c’est alors que j’ai décidé sans vraiment réfléchir de prendre les choses en main. J’ai rédigé le [premier numéro](https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-1/) le mercredi soir, la semaine suivant le FFF360. J’ai également demandé au [Discord de Factorio](https://discord.com/channels/139677590393716737/603392474458882065/745706599871414434) de me suggérer un nom (je suis nul pour nommer les choses), et heureusement un excellent nom m’a été proposé : Alternative Friday Factorio Fan Facts (ou Faits alternatifs du vendredi sur Factorio, faits par les fans), ou Alt-F4 pour faire court. Joli et intelligent, tout en ressemblant à ce qu’il imitait.

{% include quote.html text='Alternative Factorio Friday Fan Facts, also known as Alt F4' translation='Faits alternatifs du vendredi sur Factorio, également appelé Alt-F4' author='ETG' %}

Je dis bien imiter, mais l’idée derrière a toujours été de suivre un modèle différent de celui des FFF, même si la façon dont cela fonctionnerait exactement restait à déterminer. Il fallait également trouver un site web et un domaine pour le projet. J’ai essayé de mettre quelque chose en place, mais je n’ai pas pu le faire dans ce court laps de temps, alors le premier numéro a été “publié” sous forme de fichier en Markdown sur Github. De quoi attirer au moins [l’attention](https://www.reddit.com/r/factorio/comments/iduyjn/altf4_1_we_need_you/) des gens. Je voulais continuer sur la lancée des FFF, il était donc crucial pour moi de ne pas sauter une semaine, même si cela signifiait une présentation plutôt médiocre. J’ai aussi mis sur pied un Discord pour que les gens aient un endroit où se réunir.

Le jour de la sortie, il a suscité beaucoup d’attentions, car les gens ont vraiment aimé l’idée du projet. Grâce à Zirr qui l’a fait connaître sur le SubReddit et le Discord, de nombreuses personnes ont immédiatement réagi à l’initiative et offert leur aide. Nicgarner a offert ses compétences de correcteur (ce qu’il fait encore aujourd’hui !), et une petite équipe de techniciens s’est formée pour mettre en place un site web efficace. En un jour, nous avons eu un prototype fonctionnel, ce qui était incroyable. L’enthousiasme de tout le monde était si beau à voir, et on avait tout ce qu’il fallait pour que le projet réussisse.

Je n’aurais jamais pu tout gérer seul, tant sur le plan du contenu que sur le plan technique. C’est juste beaucoup trop d’efforts, et il n’en est pas question de toute façon. Alt-F4 n’a jamais été destiné à être mon blog personnel, mais une plateforme pour la communauté. Tout cela ne m’a pas empêché de vouloir assumer tout cela moi-même au début. J’ai essayé de garder un œil sur tout, en donnant mon avis et en examinant chaque décision. Cela comprenait l’aspect technique, les activités éditoriales, la gestion de la communauté sur le Discord, et bien d’autres choses encore. En une semaine, je me sentais épuisé.

Ce n’était pas une façon durable de gérer le projet, mais je n’avais jamais fait quelque chose comme ça auparavant, et c’était difficile pour moi de me détacher de la supervision et des responsabilités. Comment aurais-je pu savoir que tout se passerait bien si je n’avais pas pu le vérifier ? En fait, il suffit de faire confiance aux bonnes personnes, et elles feront des choses que vous ne pourriez jamais faire. J’ai commencé par faire appel à Conor_ en tant que “modérateur” du Discord, pour répondre aux questions des gens, rédiger des consignes, etc. Notre coopération fonctionne vraiment bien, parce que pour une raison étrange, nous sommes d’accord sur la façon de faire les choses neuf fois sur dix. Cela rend les choses beaucoup plus faciles, car il peut tout simplement prendre des décisions et il est très probable que je sois d’accord avec elles, et vice-versa.

Conor_ m’a vraiment soulagé de tous les petits détails, ce qui m’a permis de me concentrer sur les grandes décisions concernant la direction du projet et le côté éditorial. La deuxième responsabilité que j’ai déléguée était l’aspect technique. Je me suis simplement forcé à ne pas regarder toutes ces discussions en temps réel, en faisant confiance aux techniciens pour prendre les bonnes décisions. Il s’est avéré qu’ils l’ont fait, en prenant même de meilleures décisions que je ne l’aurais fait. Après cela, je me suis contenté de demander de nouvelles fonctionnalités, et un jour ou deux plus tard, elles étaient en ligne sur le site.

Ensuite, il y a eu les traductions. Les gens étaient très enthousiastes à l’idée de traduire les Alt-F4 dans leur propre langue, et n’ont pas craint l’énorme effort que cela représente. Bientôt, nous avons eu plus de deux douzaines de traducteurs pour dix langues. Conor_ en a courageusement géré la majeure partie, mais il avait déjà suffisamment de pain sur la planche. Nous avons donc contacté Firerazer, l’un des traducteurs pour le français, et lui avons demandé s’il souhaitait diriger les travaux de traduction. Il s’avère qu’il l’a accepté et qu’il fait un excellent travail en les réunissant chaque semaine.

Les derniers arrivés dans notre équipe sont stringweasel et nanogamer7, qui nous aident, Nic et moi, à assumer le travail de rédaction. Au départ, je pensais pouvoir m’occuper de cette partie moi-même (Vous voyez le scénario là ?), mais je me suis rendu compte que si nous voulions que le contenu soit vraiment excellent, nous avions besoin que les gens puissent donner des commentaires détaillés sur leurs contributions pour les améliorer vraiment. Je n’ai pas eu le temps de le faire, je me suis surtout préoccupé d’améliorer le style utilisé, pas le contenu. Nous avions aussi régulièrement des informations erronées dans nos articles, ce qui est tout simplement embarrassant, alors nanogamer7 a pris le rôle de vérificateur pour s’assurer que nous ne débitions pas plus d’absurdités que nécessaire.

Dans l’ensemble, chaque personne que nous avons fait venir à bord fait un excellent travail, et le produit final est bien meilleur encore. L’équipe qui s’est réunie ici est vraiment excellente dans ce qu’elle fait, et c’est vraiment génial de travailler avec elle. Bien que cet article concerne le noyau de l’équipe avec des rôles “fixes”, je tiens aussi à mentionner tous les contributeurs qui ont proposé leurs textes, il y a eu des articles incroyablement intéressants, et j’ai appris pas mal de choses sur le jeu et la communauté au passage. Vous êtes tous très précieux.

## Les premières semaines <author>Conor_</author>

Lorsque j’ai entendu parler pour la première fois de la création des Alt-F4, j’ai aussitôt adoré l’idée et j’ai su qu’il fallait que je participe. Pour ce qui est du contexte, à l’époque, j’avais très peu à faire en raison de la pandémie, et j’avais désespérément besoin de travailler sur un projet à long terme. Lorsque j’ai découvert Alt-F4, j’ai tout de suite su que c’était le projet qu’il me fallait. Il y avait juste un petit problème : je n’avais aucune idée de ce que je pouvais apporter au projet. Pour moi, l’écriture a toujours été un peu laborieuse et je ne trouvais pas d’idées particulièrement intéressantes à écrire, alors je me suis lancé sur le côté technique.

Malheureusement, au début, c’était assez désorganisé (comme la plupart des projets le sont à leurs débuts), donc je ne savais pas trop sur quoi travailler. Je savais très peu de choses sur la mise en place de sites web, alors dans le vrai esprit de Factorio, j’ai décidé que ma meilleure option était d’essayer d’automatiser quelque chose. Avec l’aide de lovely_santa, j’ai créé quelques commandes Github pour automatiser certaines tâches de base telles que la publication de nouvelles contributions de Github dans Discord, ainsi que la crème de la crème des commandes Github : la publication automatisée. C’est la seule fonction qui a survécu à cette première vague et qui a été améliorée depuis, permettant la publication entièrement automatisée sur Reddit et Discord. Cela me donne également la possibilité de dire “Démarrage de l’automatisation” lors de chaque publication, ce qui me fait rire à chaque fois. J’ai même réussi à échapper au vieux problème de l’automatisation (voir [xkcd #1319](https://xkcd.com/1319/)), ce qui est toujours un point positif.

Après quelques semaines à gérer Alt-F4 en grande partie seul, le tout-puissant Therenas a reconnu ses limites et a décidé qu’il avait besoin de quelqu’un pour l’aider à gérer le Discord et le Github, afin qu’il puisse se concentrer sur la rédaction et le contenu. Depuis ce jour, je n’ai absolument aucune idée de mon rôle dans Alt-F4, mais je me suis beaucoup amusé à le faire. Je suis passé de “Technicien” à “Modérateur” puis à “Rédacteur technique” avec l’objectif final d’atteindre un jour mon plein potentiel en tant que ~~”Seigneur tout puissant des Alt-F4”~~ “le serviteur personnel de Therenas”. Cela s’explique en partie par le fait que la communauté autour de Alt-F4 veut constamment s’améliorer et innover, ce qui entraîne des changements réguliers dans ce qu’est réellement Alt-F4. Les traductions en sont un bon exemple : à partir d’une seule personne traduisant une seule publication, un travail de traduction important a été réalisé, sous la direction de Firerazer, afin de rendre Alt-F4 accessible au plus grand nombre de personnes possible.

J’aime vraiment travailler sur ce projet et je savais que ni moi, ni Therenas ne pourrions le mener seul. J’ai vu des projets communautaires étonnants comme celui-ci s’essouffler après quelques semaines en s’appuyant trop sur des personnes clés qui ne pouvaient pas maintenir leur niveau d’implication. Cela m’a amené à insister pour faire venir de plus en plus de monde, surtout dans le travail de rédaction. Nous sommes avant tout une publication écrite et cela signifie que le contenu est et doit toujours être notre priorité numéro un. Mon premier effort pour améliorer la qualité des publications de Alt-F4 a été de formaliser l’étape “d’édition du contenu” pour les contributions. Ainsi, nous nous efforçons de tirer le meilleur parti des contributeurs en leur fournissant un retour détaillé sur ce que nous souhaitons davantage voir apparaître dans leur contribution. Je crois que c’est l’une des parties les plus importantes qui distingue Alt-F4 d’un simple article Reddit et j’espère que c’est la raison pour laquelle les gens reviennent chaque semaine.

## Le parcours d’une nouvelle contribution <author>stringweasel</author>

Alt-F4 ne serait pas possible sans la communauté inventive de Factorio qui nous propose continuellement de superbes articles que nous pouvons publier. Chacune de ces contributions passe par tout un chemin pour arriver sur vos écrans tous les vendredis. À quoi ressemble ce voyage ? Et à quel point est-il difficile de créer une contribution ? Je vais vous donner ici un aperçu de ce qui se passe en coulisses et de ce à quoi vous pouvez vous attendre lorsque vous proposez un article.

Lorsque vous envoyez un article, il arrivera très probablement en premier lieu sur le pas de ma (stringweasel) porte. Il peut s’agir d’un simple fichier texte ou d’une demande sur notre [répertoire Github Alt-F4](https://github.com/AlternativeFFFF/Alt-F4), car c’est là qu’il finira par arriver. Je vais le lire, et voir comment il peut s’intégrer dans notre structure et notre contenu. Je vous donnerai un retour sur la façon dont il se lit et sur les points que vous pourriez développer. Ensuite, nanogamer7 - notre minutieux vérificateur - examinera votre contribution. Il s’assurera qu’il n’y a pas d’erreurs accidentelles dans les informations, que tous les liens pointent là où vous vous attendez à ce qu’ils pointent, etc. Il est comme votre ange gardien et a déjà sauvé plusieurs fois mes articles d’erreurs stupides. Et ne vous inquiétez pas, nous ignorons l’orthographe et la grammaire dans un premier temps pour nous concentrer sur le contenu.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/19/fact_checking_nano_blur.png' alt='Capture d’écran floutée du format de vérification des informations de Nanogamer' caption='Un exemple de rapport de vérification approfondie des informations d’un article par Nanogamer. (Il est pixellisé car peu de personnes verront la révision - à moins qu’elles ne fassent une recherche dans le Répertoire)'%}

Cependant, comme il sera publié en ligne, quelqu’un doit bien jeter un coup d’œil à votre grammaire et à votre orthographe à un moment donné. Ici, c’est Therenas, notre rédacteur en chef, qui est l’expert local. Il améliorera vos structures de phrases et votre orthographe, et vous fera paraître presque aussi intelligent que lui. Il a démêlé beaucoup de mes terribles torsions de langage pour en faire des phrases lisses, sans changer ce que j’ai dit. Et si cela ne suffit pas, notre autre expert nicgarner fera un dernier examen pour s’assurer que Therenas n’a rien raté. Et quand votre article sera bien soyeux, Firerazor et son équipe compétente prendront le relais. Ils traduiront votre article dans différentes langues. Cette équipe mérite beaucoup d’éloges pour tous les articles qu’elle a traduits avec dévouement dans l’urgence lorsqu’il y a eu des changements de dernière minute. Et n’oubliez pas que c’est probablement la première fois que tout ce que vous écrivez sera lisible dans plus de trois langues !

Enfin, Conor_ effectuera la fatidique fusion avec le maître, après quoi il disparaîtra dans le vide de Github. Cette dernière étape est un lieu mystérieux et chaotique, plein de CSS et de HTML (et de spidertrons !), mais c’est un endroit qui a été domestiqué par Conor_, Dr. MagPie et leur équipe technique tenace. Puis, à un moment donné le vendredi après-midi, comme un papillon sortant de son cocon, il émergera sur notre beau site web pour être apprécié par vous tous. C’est généralement à ce moment que le Klonan fait son devoir de gestionnaire de la communauté chez Wube et trouve une erreur dans votre article, que nous corrigerons tel un ninja avant que quelqu’un d’autre ne le remarque.

Vous êtes maintenant un auteur publié - ou du moins à nos yeux. Et vous obtenez le rôle de “Contributeur” sur notre [serveur Discord](https://discord.com/invite/ceKebbY), qui est assorti d’une belle couleur orange. Et nous espérons que vous nous enverrez à nouveau une contribution à l’avenir !

## Contribuer

Ceci était la première partie de notre rétrospective qui en comptera deux, nous espérons que vous avez trouvé certains de ces aperçus intéressants ou instructifs. Nous avions tellement de choses à dire qu’il n’était pas possible d’en parler dans un seul numéro. Nous parlerons donc davantage du processus de traduction et de certains problèmes techniques la semaine prochaine ! Il y aura aussi des sujets plus délicats, alors préparez-vous.

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !
