---
author: stringweasel
editor: Nanogamer7, Conor_, Therenas, Firerazer
translator: bev, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/40/thumbnail.jpg
  transcription: Un train qui roule à toute allure et qui est dépassé par l’Ingénieur de Factorio à la vitesse de l’éclair.
title: "Alt-F4 n°40 - Super-vitesse, pour une bonne cause !"
lang: fr
discuss:
  discord: https://discord.gg/ceKebbY
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=99084
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/oc6gaw/altf4_40_warp_speed_for_charity/
---

Après une pause estivale semi-intentionnelle de deux semaines, Alt-F4 fait son grand retour avec une 40<sup>e</sup> parution. Dans ce numéro, retrouvez *stringweasel*, notre éditeur extraordinaire, le préféré des fans, nous propose une autre de ses interviews qui nous offre un nouveau regard sur un sujet lié à Nauvis. Une Perspective Nauvienne, si vous voulez. Cette fois, il a discuté avec *Franqly* qui représentera Factorio pour la première fois à l'évènement caritatif *Summer Games Done Quick*. Plus d'informations sur ce sujet à la fin de cet article !

## Perspective Nauvienne : Franqly <author>stringweasel</author>

Le joueur de Factorio le plus rapide au monde, à l’heure où nous écrivons ces lignes, est un joueur récent du nom de Franqly. Il a rejoint la communauté des SpeedRunners de Factorio très récemment, avec sa première apparition sur [speedrun.com](https://www.speedrun.com/user/Franqly) en octobre de l’année dernière. Mais aujourd’hui, il dépasse des légendes comme AntiElitz et Nefrums, et il est le seul joueur vivant à avoir terminé Factorio seul en [mois d’une heure et demie](https://www.speedrun.com/factorio/run/y2xelq5m). Dans le temps qu’il vous faut pour regarder le film Drôle d’abeille, il peut tout accomplir, de l’atterrissage en catastrophe sur Nauvis au lancement de la fusée.

Il n’est donc pas surprenant que Franqly ait été accepté récemment pour participer aux [Summer Games Done Quick](https://gamesdonequick.com/), ou SGDQ pour faire court, qui auront lieu du 4 au 11 juillet 2021. Cet événement est un énorme marathon annuel de SpeedRun qui présente plus de [140 épreuves différentes](https://gamesdonequick.com/tracker/runs/SGDQ2021). Plusieurs grands noms de la communauté du SpeedRun comme [TheMexicanRunner](https://www.speedrun.com/user/themexicanrunner) et [mitchflowerpower](https://www.speedrun.com/user/mitchflowerpower) y participent. Et c’est aussi pour une grande et noble cause ! L’objectif de ce marathon est de récolter des fonds pour [Médecins Sans Frontières](https://www.doctorswithoutborders.org/), ce qui en fait leur **plus grand événement de collecte de fonds au monde !** Être accepté au SGDQ n’est pas non plus chose aisée : cette année, l’événement a reçu près de [2000 candidatures](https://gamesdonequick.com/submission/all) dont seulement 150 environ ont été sélectionnées pour y participer. Des joueurs talentueux de Factorio avaient déjà soumis leurs parties par le passé, dans l’espoir de participer à cet événement prestigieux, mais ils ont été refusés parce que Factorio n’était pas encore "officiellement sorti".

{% include map.html link='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/40/franqly/index.html?x=21.2&y=144.9&z=3.4' caption='La base avec laquelle Franqly a lancé une fusée en moins de 90 minutes. Une partie de cette base est également visible dans le <a href="https://mods.factorio.com/mod/HallOfFame">Hall of Fame</a> non officiel de Factorio.' %}

### Courir dans Factorio

Actuellement, Franqly est le roi de la catégorie `Any%`. Les règles de cette catégorie sont simples : la partie, solo, s’achève par le lancement de la fusée. Vous êtes libre de modifier les réglages de génération de la carte, y compris l’activation du mode pacifique et l’utilisation de seed spécifique. L’importation de plans n’est toutefois pas autorisée, mais vous pouvez utiliser des plans créés pendant la partie. Le reste dépend de vous.

Finir Factorio en 90 minutes n’est pas une mince affaire. Ce n’est pas pour rien que l’objectif `La cuillère n’existe pas` vous demande de terminer le jeu en moins de _8 heures_ ! C’est aussi l’un des rares jeux qui ne comporte pas de bugs pouvant être exploités pour ce type de parties ! Au contraire, l’usine doit être conçue et construite à la perfection pour effectuer des recherches aussi vite que possible tout en développant la production aussi vite que possible pour ensuite effectuer des recherches _encore_ plus vite. Tout cela pour lancer la fusée dans le temps le plus court. Les coureurs passeront facilement des centaines d’heures à concevoir et à peaufiner leurs usines pour maintenir cet équilibre délicat entre recherches et expansion. Heureusement, le légendaire coureur Nefrums a créé pour la communauté un [guide utile pour les débutants](https://www.speedrun.com/factorio/guide/jg8lg) sur la façon de concevoir une telle base. Nefrums joue vraiment un rôle important dans la communauté et quelques coureurs de haut niveau utilisent même le modèle de base que Nefrums a développé pour lui même, dans leurs propres parties.

{% include twitch.html clip='SoftPreciousVampireOSfrog-qkzdCpz4HTV3kH5X' caption='Rain9441 fait du pole dance pendant l’un de ses entraînements en vue de son très attendu Speedrun 100%.' height='378' width='620' %}

Cependant, même si la conception de l’usine est parfaite, il faudra encore plus de temps pour s’entraîner et perfectionner sa construction. Il existe de nombreuses approches et stratégies différentes pour ce type de parties, et elles exigent toutes que les coureurs équilibrent parfaitement les différents aspects du jeu, tout en faisant la course contre la montre. Par exemple, dans le cas de la fabrication manuelle, certains joueurs ont des listes pré-calculées avec les quantités exactes de ce qu’ils doivent fabriquer à des moments précis pour être toujours équipés pour la prochaine construction. Certains doivent également être capables de construire la majeure partie de l’usine de mémoire, n’ayant parfois que des photos à portée de main comme guide, tout en étant déjà sous pression. Et comme une usine est un mécanisme très complexe, un seul mauvais placement peut facilement vous coûter le record du monde.

{% include twitch.html clip='GeniusStrongPeachMVGame-FoTU1sHX3_UzpcSk' caption='Le légendaire SpeedRunner <a href="https://www.twitch.tv/nefrums/">Nefrums</a> commet une petite erreur qui obstrue un convoyeur et lui coûte finalement la course. L’avez-vous remarquée ?' height='378' width='620' %}

### Qui est Franqly ?

Maintenant, qui est Franqly ? Le monde du SpeedRun a été dominé pendant longtemps par des noms comme AntiElitz, Nefrums et Phoenix27833, pour n’en citer que quelques-uns. Cependant, Franqly a rapidement fait son apparition et, à force d’entraînement et de dévouement, il est devenu l’un des meilleurs. Je l’ai contacté pour lui poser quelques questions sur son expérience de Factorio et lui demander comment il avait réussi à atteindre le sommet si rapidement, alors qu’il n’avait auparavant fait que quelques SpeedRuns de `The Legend of Zelda: Ocarina of Time`. Il s’est montré très aimable et nous a donné un aperçu de sa carrière de SpeedRunner.

*Y a-t-il quelqu’un en particulier qui vous a fait découvrir Factorio, et combien de temps avez-vous passé sur le jeu ?*

Personne en particulier. Je ne me souviens plus comment je l’ai découvert, mais j’ai probablement vu quelqu’un jouer sur Twitch. Pour être honnête, je trouvais que ça ressemblait à de la m…., mais j’étais intéressé par le concept. Puis quelques mois plus tard, je l’ai vu sur Steam. Il avait l’air bien mieux avec la [version] 0.12, et j’ai décidé de le prendre. J’avais environ 1500 heures de jeu avant de commencer à faire du SpeedRun. J’en suis à environ 2200 heures maintenant.

*Quand avez-vous commencé le SpeedRun, et y a-t-il quelqu’un qui vous a inspiré à le faire ? Y a-t-il quelqu’un que vous considérez aujourd’hui comme une sorte de mentor ?*

J’ai commencé relativement récemment, en août de l’année dernière. J’y avais songé par le passé, car j’avais déjà regardé les diffusions d’Anti de temps à autre auparavant. Nefrums a créé un guide d’introduction au SpeedRun, et cela m’a poussé à essayer. Je recommande ce guide à tous ceux qui veulent essayer le SpeedRun sur Factorio. Je considère Nef comme le mentor de la communauté, mais tout le monde dans le Discord et sur le tchat de Twitch donne des conseils et des idées de stratégie, ce qui m’a aidé à progresser très rapidement.

*Pour un œil non averti, les SpeedRuns ont tendance à se ressembler beaucoup d’un joueur à l’autre. Qu’est-ce qui fait que votre jeu se distingue des autres ?*

Je pense que ce qui me différencie d’Anti, de Nef, et d’autres coureurs et planificateurs talentueux, c’est que n’ayant jamais conçu une base moi-même, je ne suis pas lié à un concept initial de ce que la course est censée être, ce pour quoi elle a été spécifiquement conçue. Malheureusement, je n’ai pas la capacité créative ou intellectuelle de concevoir une course de la même manière que je peux la réaliser. Mais je suis capable de bien analyser et de trouver des micro-optimisations, du moins pour mon propre style de jeu. Je m’entraîne aussi avec acharnement à tous les détails par petits segments, et cela me permet d’avoir des parties très cohérentes avec peu ou pas d’erreurs.

*Pensez-vous que votre succès est dû en grande partie au fait que vous vous entraînez plus ? Pas tant pour optimiser l’usine, mais plutôt votre style de jeu ? Comme vous l’avez dit, mais en choisissant des options optimales pour avancer par exemple. Pensez-vous que vous pratiquez ces techniques plus que les autres joueurs de haut niveau ?*

Je ne peux pas le dire avec certitude. Je sais que je m’entraîne en dehors de mes diffusions, comme la plupart des SpeedRunners, je pense. Si je devais deviner, oui, ce serait le cas. J’ai été entre deux boulots l’année dernière et cela m’a donné beaucoup de temps. Maintenant, je suis à 56 heures par semaine. La plupart des autres membres de la communauté ont un emploi à plein temps.

*Quelle est la partie la plus difficile du SpeedRun Factorio ? Comment peut-on le comparer avec d’autres jeux ?*

La partie la plus difficile est celle que j’évite, la conception de la construction du début à la fin. Je me suis totalement appuyé sur les épaules de géants, en particulier Nefrums pour le design actuel que nous utilisons tous les deux. J’étais assez hésitant à aborder le SpeedRun de cette manière, mais je n’ai pas vraiment reçu de critiques de la part d’autres membres de la communauté, et Nefrums a été tout à fait enthousiaste et très coopératif, et bien sûr je ne voulais pas d’une situation à sens unique, donc j’ai essayé de contribuer en utilisant mes atouts. Comparé à d’autres jeux, Factorio se distingue par le fait que chaque action a un effet indirect sur le reste de la partie. Il est pratiquement impossible de lancer la fusée dans les mêmes conditions que les fois précédentes. Dans les jeux à niveaux, chaque segment se joue généralement de la même manière à chaque fois. Je peux envisager que pour les SpeedRuns RPG, les premières actions ont aussi des effets sur l’ensemble du jeu, mais même dans ce cas, des stratégies sont généralement mises en place pour resynchroniser la progression ou s’adapter vers un nombre limité d’alternatives.

*Je vois que vous avez également fait des SpeedRuns Zelda dans le passé. Comment comparez-vous les deux ?*

C’est complètement différent de Zelda ! À peu près à tous les niveaux. Je dois dire que j’ai appris comment m’entrainer de manière efficace, et cela s’est bien reflété. Je n’ai jamais été très bon à Ocarina of Time, mais je l’ai tout de même apprécié. J’ai également essayé quelques autres jeux, moins sérieusement, dont SM64, Super Metroid, SM Sunshine, Hollow Knight et Celeste.

*Quelle est la partie du SpeedRun que vous préférez ? Et la partie que vous détestez le plus ?*

Ce que je préfère, c’est la progression de ses compétences, le sentiment de s’améliorer dans quelque chose. Il est très difficile de rester motivé pour le SpeedRun après s’être "heurté à un mur" en améliorant ses compétences, et c’est beaucoup moins agréable. J’ai découvert que faire des pauses régulières d’une à deux semaines était très bénéfique pour ne pas atteindre un niveau d’épuisement, afin que cela reste agréable à long terme.

*À quelle fréquence vous entraînez-vous/planifiez-vous vos parties ? Et combien de temps vous êtes-vous exercé avant de vous mesurer aux meilleurs ?*

Je vis, mange, respire et dort avec Factorio lorsque j’ai appris un plan et que je le teste. Je m’entraîne par segments, par tranches de 2 à 3 minutes, encore et encore, en essayant différentes voies de déplacement ou en construisant un ordre de placement jusqu’à ce que j’arrive à quelque chose avec lequel je suis à l’aise et que je peux systématiquement faire de manière rapide. Pendant que je fais mes entraînements, je note mentalement les segments qui n’ont pas bien fonctionné et je les retravaille plus tard. J’ai rapidement amélioré mes temps grâce à cette approche. Avec une bonne dose de temps libre, de détermination, de familiarité avec le jeu et de compétences générales en matière de jeu, j’ai pu atteindre le record du monde en 5 à 6 mois environ.

*Pourquoi avez-vous décidé d’envoyer une candidature aux SGDQ ? Et avez-vous été enthousiaste lorsque vous avez reçu la "lettre" vous annonçant que vous étiez admis ?*

Je regarde les SGDQ depuis des années. Je ne m’attendais pas vraiment à y être admis, c’était donc une sacrée surprise ! Je suis très heureux de pouvoir présenter Factorio à un large public. Je me suis dit, pourquoi pas, autant postuler.

*Jouez-vous toujours à Factorio "normalement" ? Et si oui, est-il difficile de "ralentir" et de jouer de manière plus détendue ?*

Pas récemment, non. J’ai essayé la suite Pyanodons il y a quelques mois, j’ai été submergé et je l’ai mise de côté. Le jeu de base est définitivement "entaché" pour moi à ce stade, mais je pense que c’est vrai pour la plupart des joueurs qui ont plus de 2 000 heures de jeu. Nous ne pourrons jamais retrouver cette première expérience de jeu. Pour me détendre, je joue à d’autres jeux.

*Quels autres jeux aimez-vous jouer ? J’ai vu que vous jouez actuellement à Satisfactory ?*

Oui, Dyson Sphere et Satisfactory sont tous deux excellents et je les recommande vivement à ceux qui apprécient Factorio. J’ai joué à un très large éventail de styles dans le passé, trop pour les énumérer. Ces dernières années, je me suis vraiment concentré sur les jeux de stratégie. Eu4, Slay the Spire, SC2, et Dominion sont également des jeux récents auxquels j’ai joué. Ils répondent à des besoins différents. J’ai joué à de nombreuses reprises à WoW et plus tard à LoL. Trop de temps, mdr.

*Comment trouvez-vous la communauté de SpeedRun Factorio ? Il semble qu’AntiElitz et Nefrums ont créé une communauté avec un grand esprit sportif, où les joueurs sont compétitifs, mais applaudissent également les réalisations des autres.*

Comme je l’ai déjà mentionné, j’ai regardé les diffusions d’Anti de temps en temps pendant quelques années avant de les rejoindre. Je pense que notre communauté est géniale ! Un bon mélange de personnalités et d’origines avec un esprit de coopération. Ce n’est pas trop compétitif, mais suffisamment pour encourager la progression. Je ne suis pas personnellement très impliqué dans ce qui se passe, mais j’apprécie d’y passer pour discuter de temps en temps.

*Aimez-vous regarder d’autres joueurs ? Si oui, qui suivez-vous le plus en ce moment ? Et pour les autres participants à la SGDQ ?*

J’avais beaucoup plus l’habitude de regarder Twitch que maintenant. Quand je le fais, je regarde Arumba, Zoast, Cheese et quelques autres. Je suis surtout impatient de voir Super Metroid aux SGDQ, un vieux jeu mais un bon.

*Avez-vous d’autres passe-temps/activités/professions que vous aimez pratiquer en dehors du monde des jeux vidéo ?*

J’aime passer du temps avec ma femme. Nous regardons des émissions, nous nous promenons dans les environs ou nous nous rendons dans des lieux de randonnée pittoresques. Rien de bien extraordinaire, ma vie est plutôt tranquille pour l’instant. J’ai hâte d’avoir des enfants, mais nous attendons d’avoir une maison pour le faire. Nous économisons autant que nous le pouvons. Mais le marché immobilier est absurde.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/40/hike_small.jpg' alt='Franqly allongé sur des rochers, regardant le ciel.' caption='Franqly réfléchit probablement à des techniques de SpeedRun lors d’une randonnée avec sa femme.' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/40/hike.jpg' %}

### Un événement pour la bonne cause

Nous sommes tous très heureux de voir Franqly participer à ce grand événement où il représentera Factorio ! Il a travaillé très dur et a passé d’innombrables heures à atteindre cet objectif incroyable. Espérons qu’il s’agira de la première de nombreuses participations de notre jeu de construction d’usines préféré dans des événements grand public !

Nous vous invitons tous à rejoindre et à soutenir Franqly avec nous ! Il sera rejoint pour la diffusion par [AntiElitz](https://www.twitch.tv/antielitz) et [Thue](https://www.speedrun.com/user/Thue), tandis que [XenoCyber](https://www.twitch.tv/xenocyber) nous guidera sur ce que fait Franqly. Sa course est prévue sur la [chaîne Twitch de GDQ](https://www.twitch.tv/gamesdonequick) le vendredi 9 juillet, à 14h18 UTC.

{% include countdown.html date="2021:07:09:14:18" %}

Il y aura probablement des gens qui regarderont la course sur notre [Discord Alt-F4](https://discord.gg/ceKebbY) et sur le [Discord de Factorio](https://discord.com/invite/factorio). Alors dépoussiérez vos émoticônes Twitch, réchauffez vos remarques humoristiques, et mettez en sourdine vos réunions Zoom. Nous allons regarder Franqly montrer au monde entier comment Factorio est SpeedRun !

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://discord.gg/nxnCFkb) pour ne rien rater !
