---
author: JD-Plays, AntiElitz, MojoD, others
editor: Nanogamer7, stringweasel, Conor_, Therenas, MyNameIsTrez, Firerazer
translator: bev, Firerazer, Trasdegi
image:
  url: /assets/ALTF4/56/thumbnail.jpg
  transcription: Face-à-face entre l'ancien et le nouveau modèle du joueur
title: "Alt-F4 n°56 - Les premiers jours de Factorio"
lang: fr
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/rsuc8j/altf4_56_factorios_early_days/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=101080
---

Pour le dernier Alt-F4 de l'année, le tout dernier jour de l'année, nous avons voulu revenir sur les *temps anciens* de Factorio. À l'époque où Factorio était un diamant encore brut, avec un potentiel certain, mais aussi des problèmes concrets et des inconvénients. Nous avons interrogé plusieurs membres de la communauté pour connaître leur point de vue sur les débuts de Factorio, leurs souvenirs de l'époque où ils se sont mis à y jouer et la façon dont les choses ont changé, pour le meilleur.

## Retour sur les premiers jours de Factorio <author>Beaucoup de monde</author>

### Factorio à l’ancienne [<author>JD-Plays</author>](https://www.youtube.com/jdplays)

Salut, je m’appelle JD ! Je suis un youtubeur et un diffuseur sur Twitch et j’ai accumulé quelques milliers d’heures de jeu sur Factorio, maintenant quelque part au-dessus de la barre des 10 000 heures, mais il n’en a pas toujours été ainsi. J’ai vraiment commencé à jouer à Factorio avec la version 0.13 environ, après avoir essayé les versions précédentes et décidé un peu vite que le jeu n’était pas fait pour moi.

Parlons donc des anciennes versions de Factorio. Je pense que nous pouvons diviser la chronologie de Factorio en plusieurs époques ou générations de Factorio. Tout d’abord, nous avons la génération moderne de Factorio, que je considère comme les versions 0.15 et ultérieures. C’est dans cette version que les packs de sciences militaire, de production, utilitaire et spatiale ont été ajoutés pour la première fois au jeu, et que les bases ont été mesurées en Sciences par minute, plutôt qu’en Fusées par minute, ce qui était la norme précédente. Les versions 0.15 à 1.1 n’ont pas connu beaucoup de changements. Bien sûr, il y a eu de petites modifications des recettes ou pour les combats, et une ou deux mises à jour graphiques, mais si vous donniez une vieille copie de la version 0.15 à quelqu’un qui n’a jamais vu Factorio avant la 1.1, sa principale question sera de savoir pourquoi il n’y a pas de copier-coller !

Factorio 0.12 - 0.14
On a l’impression que Factorio n’est pas encore tout à fait au point. On sait ce qui nous attend, ça semble à peu près familier, mais il y a quelque chose qui cloche. Tout d’abord, l’outil pipette. Vous savez, le bouton A... Eh bien, il n’existe pas encore ! Les chaudières sont de taille 1x1, et le rapport pour l’énergie est de 1 pompe pour 14 chaudières et pour 20 machines à vapeur. Les sciences se terminent par des sciences violettes, mais qui sont appelées Packs de sciences aliens, et qui nécessitent des artefacts aliens pour être créés. Artefacts que vous ne pouvez obtenir qu’en tuant des nids de déchiqueteurs ! Ces artefacts sont également nécessaires pour les modules de niveau 3, ainsi que pour les armures de puissance.
Ne vous méprenez pas, le jeu ressemble toujours à Factorio avec ses solides mécanismes de base, même s’il manque un peu de finition. Tout fonctionne de la même manière que maintenant. Enfin, à l’exception des plans, car il fallait les rechercher, puis les fabriquer, et il fallait dépenser un circuit rouge pour effacer un plan ! Oh, et ai-je mentionné que pour partager les plans à l’époque, il fallait les échanger sous forme de capture d’écran ? Oui, les chaînes de caractères n’existaient pas encore !

La version 0.11 est aussi celle où le mode multijoueur a été ajouté pour la première fois. C’était loin d’être une expérience agréable, car il n’y avait pas de correction de latence comme maintenant. C’est à peu près à cette époque que la communauté des joueurs s’est développée, d’abord avec la version 0.11 qui a introduit le multijoueur, puis à nouveau avec la version 0.12, lorsque la correction de la latence a été ajoutée. Vous pouviez désormais jouer avec n’importe qui, n’importe où dans le monde. Enfin, tant que vous restiez loin des combats !

{% include twitch.html clip='FaithfulPiercingStarLeeroyJenkins' caption='JD convie le Père Noël en 2018' height='378' width='620' %}

La version 0.12 est celle où je suis revenu à Factorio. J’ai essayé la version 0.10, que nous aborderons plus loin, mais la version 0.12 a ajouté et affiné beaucoup de choses, et le jeu a commencé à ressembler davantage à ce qu’il est aujourd’hui. Les bases étaient mesurées en nombre de fusées par minute, et vos plus grandes bases en lançaient environ une par minute. Les mods étaient disponibles, et Factorio disposait déjà d’un grand catalogue de mods, faisant tout ce que nous voyons aujourd’hui, de l’ajout de fonctionnalités de qualité de vie à l’amélioration de la fin du jeu, en passant par l’ajout de monstres plus durs à affronter !

Factorio 0.7 - 0.11
Je suis sûr que vous savez que Factorio a commencé sous la forme d’un projet à financement participatif, sur le site Indiegogo. Il a été initié par une paire de développeurs inconnus avec un grand rêve, et ils nous ont apporté le jeu que nous avons aujourd’hui. C’est à ce moment-là que j’ai commencé à jouer, avec la version 0.10, et honnêtement, je n’étais pas un fan. Le jeu semblait un peu maladroit, l’interface laissait beaucoup à désirer, et j’avais l’impression qu’il s’agissait d’une bêta précoce, ce qui était le cas. Si vous voulez avoir une bonne idée de ce qu’étaient les toutes premières versions de Factorio, vous devriez regarder la [bande annonce de 2013](https://www.youtube.com/watch?v=V1qOCAM9Syw). À l’époque, l’objectif final était une défense à base de missiles, plutôt qu’un silo à fusée. La défense à base de missiles était un grand bâtiment dont les graphismes étaient provisoires et qui a été remplacé avant même d’avoir reçu une texture. Il fallait le construire et se protéger des ennemis pendant dix minutes, après quoi la flotte de secours vous évacuait de cette planète infestée.

Les déchiqueteurs ont lentement évolué à partir des "Creepers". Oui, ils ressemblaient aux zombies de Minecraft, et le joueur ressemblait à un Power Ranger ! Les déchiqueteurs criaient également vers le joueur lorsqu’ils venaient attaquer vos structures, ce qui était une expérience assez horrifiante.
Oh, et la voiture ! La voiture est l’une des choses dont les joueurs se souviennent, car elle a subi plusieurs transformations au cours des nombreuses années de Factorio. Au début, elle ressemblait à quelque chose tout droit sorti de *Qui veut la peau de Roger Rabbit*, puis elle a été rendue plus futuriste, et enfin elle a été mise à jour pour devenir le buggy plus "steampunk" que nous avons maintenant.

Au fil des ans, non seulement le jeu lui-même a changé, mais aussi la façon dont les joueurs y jouent. Avant la version 0.11, l’idée d’un bus était inconnue, et la plupart des gens se contentaient de tout assembler du mieux qu’ils pouvaient. Je pense que le concept de bus est né sur les serveurs multijoueurs, car il permettait aux autres joueurs de comprendre plus facilement ce que faisait une base et comment ils pouvaient l’aider. Il en va de même pour l’insertion directe, qui n’était tout simplement pas pratiquée aux origines de Factorio. Le fil de cuivre allait sur un convoyeur avant d’être transformé en circuits verts ; on faisait les choses comme ça. Je me souviens avoir entendu parler d’un collègue créateur de contenu, "FishSandwich" qui a réalisé la première usine de circuits rouges communément partagée, avec une machine de câbles en cuivre alimentant 8 machines de circuits rouges. Oui, à l’époque, les circuits rouges étaient 20% plus lents à fabriquer, donc les constructions étaient 20% plus grandes, vous imaginez ?

Les fonderies ont été un autre grand changement. Dans les premiers temps de Factorio, les gens concevaient et amélioraient leurs blocs de fonderie pour alimenter des convoyeurs bleus, et pour être compatibles avec les fours électriques une fois la technologie débloquée. Ainsi, la production de chaque four était placée sur un convoyeur qui rejoignait le convoyeur central de production, et il y avait un espace supplémentaire entre chaque four en pierre, car le four électrique fait 3x3 tuiles, et non 2x2 tuiles.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/56/furnaces.jpg' alt='Une démonstration de la conception d’une fonderie qui peut être mise à niveau pour utiliser des fours électriques en utilisant le chargement latéral.' caption='Une démonstration de la conception d’une fonderie qui peut être mise à niveau pour utiliser des fours électriques en utilisant le chargement latéral.' %}

Factorio a eu une longue feuille de route avec beaucoup de temps de développement, et une communauté de fans très active avec de nombreuses idées diverses sur le jeu. Je suis bien placé pour le savoir, puisque j’ai célébré le Noël de Factorio avec Biter Santa en 2018 ; j’ai progressé à travers un monde mortel pour atteindre le bord de la carte de Factorio [3 fois, pour le défi](https://www.youtube.com/watch?v=9RJ9TqRzOsg&list=PLnIE0W-m629ec9CInlPI2b2uTKQEYtKFB) ; j’ai poussé le jeu à ses limites en construisant un équilibreur de 1024 lignes, en le testant avec 1024 satellites et en [lançant 1024 fusées à la fois](https://clips.twitch.tv/GracefulBlightedBeefTooSpicy) ; et actuellement, je teste ma patience et celle de la communauté en construisant un bus Factorio [qui a un angle de 45 degrés](https://www.youtube.com/playlist?list=PLnIE0W-m629fdeu7i2wZk9W0blkwbb1Ur).

Factorio a changé au fil des ans, les joueurs ont changé au fil des ans, et je suis sûr que 2022 apportera de nouveaux changements, de nouveaux développements, et peut-être même une extension avec encore plus de changements à ce jeu que nous aimons tous.

### Donc, les rochers étaient absolument horribles [<author>AntiElitz</author>](https://www.twitch.tv/antielitz/about)

Je pourrais dire que Factorio n’a aujourd’hui toujours pas les meilleurs graphismes de tous les temps, mais si vous regardez la version 0.11, un très long chemin a été parcouru. C’est vraiment insupportable de regarder les anciennes versions aujourd’hui, lorsque je tombe sur de vieilles vidéos sur mon compte. Mais je pense que vu que je suis ici avec une perspective de Speedrunneur, les changements les plus remarquables pour moi sont probablement tous ceux relatifs à la qualité de vie qui ont été apportés au jeu depuis que j’ai commencé le Speedrun en 0.12.

Je me souviens encore que ma première base avait une exigence très bizarre. J’avais besoin de fer et de cuivre situés absolument à l’opposé l’un de l’autre pour construire ma base au milieu d’eux. Pourquoi cela ? Eh bien, c’était l’époque où les convoyeurs perdaient encore de leur compression à chaque virage. Donc, pour économiser du temps et des ressources, il fallait éviter le plus possible tout virage sur des lignes complètes de plaques.
De nos jours, les rochers sont très importants pour les Speedruns car ils vous donnent une longueur d’avance. Cependant, avec la version 0.12, vous ne pouviez pas du tout exploiter les rochers. Se débarrasser de tous les rochers sur votre chemin nécessitait environ dix munitions, *donc les rochers étaient absolument horribles*.

L’un de mes mécanismes préférés avant la version 0.15 était que vous pouviez vider n’importe quel fluide dans des machines à vapeur. Ainsi, lorsque vous installiez du pétrole, vous n’aviez pas besoin de craquer les autres liquides, vous les vidiez simplement dans des machines à vapeur et vous aviez une installation très simple. Il était également possible de placer des pompes côtières au bord de la carte, ce que nous, les Speedrunneurs, utilisions en limitant volontairement la taille de la carte afin de générer une ligne droite pour une centrale électrique à l’endroit souhaité. De plus, les graines de génération de cartes n’étaient pas toutes différentes à l’époque. À la place, vous aviez une grande carte principale, et la graine déterminait simplement votre position de départ sur celle-ci. Nous, les Speedrunneurs, générions en quelque sorte la carte principale et choisissions la graine en conséquence, afin de pouvoir commencer à l’endroit souhaité.

Quand j’ai réussi la catégorie 100% à l’époque, il fallait récolter des milliers de [trucs gluants aliens](https://alt-f4.blog/ALTF4-6/#alien-artifacts-a-primitive-technology). C’était vraiment ennuyeux. J’ai littéralement chassé des aliens pendant plus de deux heures ce jour-là, en annihilant les déchiqueteurs sans aucune compétence requise. C’est vraiment bien qu’ils aient supprimé ça !

{% include youtube.html id='cCiG-7gLTcg' caption='Le premier Speedrun Any% sur YouTube en 2015, par AntiElitz. C’était alors le record du monde en 3h45’58’’.' %}

### Les moments clés de l’histoire de Factorio [<author>MojoD</author>](https://www.twitch.tv/mojod)

Depuis la version 0.12, deux versions majeures se distinguent vraiment des autres : la 0.13 et la 0.15. Ces deux versions étaient très attendues et ont permis de poser les bases du jeu actuel.

La version 0.13 a fait un grand pas en avant en termes de qualité de vie et a résolu de nombreux problèmes frustrants liés aux trains et aux combats (qui se souvient d’avoir à faire constamment les huit rotations des rails incurvés ?), a supprimé les bras et les coffres intelligents, et a également supprimé de nombreuses limitations ennuyeuses du réseau logique. Plus important encore, les bâtiments subissant des dégâts ne produisent plus d’alerte sonore. Il y avait également l’espoir de voir le spidertron dans le jeu, ce qui nous avait été annoncé au cours des mois précédents. Aussi addictif que le jeu fût avant la 0.13, il était parfois assez insupportable.

De toutes les versions, la 0.15 était, selon moi, la plus attendue et la plus importante, car elle a complètement transformé le jeu et a constitué la base de ce qu’il est aujourd’hui. Parmi les autres changements, l’arbre des technologies amélioré a enfin donné un sens à la fin du jeu avec les recherches infinies. Malheureusement, les versions à ce stade sortaient rarement à temps et étaient souvent publiées après des mois de retard.

Cette version se distingue également par le fait qu’avec la puissance d’un modding créatif, d’un ColonelWill et le soutien moral d’un gisement de cuivre qui ressemblait étrangement à un canard, il a été possible de construire une usine de 1000 SPM produisant les packs de science spatiale issues de la 0.15 en 0.14. Cela montre également à quel point Wube s’est surpassé au fil des ans, car non seulement l’usine de la 0.14 fonctionne en 0.15, mais la sauvegarde et le mod peuvent également être mis à jour à la dernière version 1.1 et ils fonctionnent toujours comme ils le devraient.

### Pensées et souvenirs de la communauté

{% include quote.html text='I enjoyed all the time that I have spent in front of Factorio in an attempt to make my factory better, not realizing the time, but doing something that brought me joy.' translation='J’ai apprécié tout le temps que j’ai passé devant Factorio pour tenter d’améliorer mon usine, sans mesurer mon temps, mais en faisant quelque chose qui m’a apporté de la joie.' author='oof2win2, Contributeur/Traducteur pour Alt-F4' %}

{% include quote.html text='Factorio has succeeded in one thing: each time you are converting someone else to the cult, they are finding their own way to play, a way you did not think of yet.' translation='Factorio a réussi une chose : chaque fois que vous convertissez quelqu’un d’autre à ce culte, il trouve sa propre façon de jouer, une façon à laquelle vous n’aviez pas encore pensé.' author='Firerazer, Responsable des traductions pour Alt-F4' %}

{% include quote.html text='Sometimes I like to throw everything I learned about the game out of the window, install a big overhaul mod and just spend a few dozen hours tangling up a spaghetti base.' translation='Parfois, j’aime jeter par la fenêtre tout ce que j’ai appris sur le jeu, installer un gros mod de refonte et simplement passer quelques dizaines d’heures à emmêler une base spaghettis.' author='Trasdegi, Traducteur pour Alt-F4' %}

{% include quote.html text='My first base was spaghetti hell and a friend recommended me to use trains for better organisation. Next time he joined me, he learned that it is possible to build train spaghetti.' translation='Ma première base était un enfer de spaghettis et un ami m’a recommandé d’utiliser des trains pour une meilleure organisation. La fois suivante, il m’a rejoint et a appris qu’il était possible de construire des trains spaghettis.' author='timestultus, Lecteur des Alt-F4' %}

{% include quote.html text='I enjoy seeing my bases progress from horribly inefficient to badly inefficient. There is always the possibility to make something better, it´s never perfect.' translation='J’aime voir mes bases passer d’horriblement inefficaces à très inefficaces. Il y a toujours la possibilité d’améliorer quelque chose, ce n’est jamais parfait.' author='EDLEXUS, Contributeur/Traducteur pour Alt-F4' %}

{% include quote.html text='The first time I played I had had this weird idea to loop back my resources to the start to not waste them. It did not work well.' translation='La première fois que j’ai joué, j’ai eu cette idée bizarre de ramener mes ressources en boucle au début pour ne pas les gaspiller. Ça n’a pas bien fonctionné.' author='stringweasel, Éditeur pour Alt-F4' %}

{% include quote.html text='I tried out the demo and ended up playing for an entire day. I spent ages mining out the entire tiny demo map and working out how to cross over belts without undergrounds using inserters. That night, I slept terribly, and dreamed of nothing but factories. I bought the full game first thing the next morning.' translation='J’ai essayé la démo et j’ai fini par jouer pendant une journée entière. J’ai passé des heures à exploiter toute la petite carte de démonstration et à trouver comment traverser des convoyeurs sans souterrains à l’aide de bras. Cette nuit-là, j’ai horriblement mal dormi, je n’ai rêvé que d’usines. J’ai acheté le jeu complet à la première heure le lendemain matin.' author='Bentham, <a href="https://alt-f4.blog/ALTF4-36/">Créateur de contenus</a>' %}

{% include quote.html text='New updates with extra content are what I miss the most, rocket silo with infinite science, nuclear update, artillery and many small changes were awesome during the beta.' translation='Les nouvelles mises à jour avec du contenu supplémentaire sont ce qui me manque le plus, le silo à fusée avec les recherches infinies, la mise à jour du nucléaire, l’artillerie et beaucoup de petits changements étaient géniaux pendant la bêta.' author='Trupen, <a href="https://www.youtube.com/c/Trupen">Créateur de contenus</a>' %}

{% include quote.html text='One of my most memorable and funny moments is from one of the Earth Map playthroughs. ColonelWill was "gardening" with the Orbital Ion Cannon Mod and decided to "trim down" some trees near me. When he warned me with about 3 seconds before impact, I panicked and ran straight into the blast!' translation='L’un de mes moments les plus mémorables et les plus drôles remonte à l’une des parties Earth Map. ColonelWill était en train de "jardiner" avec le mod Orbital Ion Cannon et a décidé de "raccourcir" quelques arbres près de moi. Lorsqu’il m’a averti, environ 3 secondes avant l’impact, j’ai paniqué et j’ai couru droit dans l’explosion !' author='Xterminator, <a href="https://www.youtube.com/channel/UC5StrkKVnU2xkjV0mVJ9yTw">Créateur de contenus</a>' %}

{% include quote.html text='idk, first time I did oil in 0.11 was pretty magical and I did the thing with logistic bots where they craft themselves.' translation='Je ne sais pas, la première fois que j’ai fait du pétrole en 0.11, c’était assez magique ou quand j’ai fait le truc avec les robots logistiques qui se fabriquent eux-mêmes.' author='Klonan, Développeur chez Wube' %}

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/56/klonan-base.jpg' alt='On termine en vous montrant la première base de Klonan !' caption='On termine en vous montrant la première base de Klonan !' href='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/56/klonan-base.png' %}

{% include quote.html text='There lies a hidden gem within Factorio we have not yet fully explored. I will never forget how much I enjoyed the multiplayer Production Battle PvP scenario that was played years ago. Points are awarded for anything you make and removed for anything you consume. My all-time favorite moment of Factorio was where our team’s score went from positive 60k to negative 60k points per minute and everyone who was watching said, "What the heck is going on?!"' translation='Il existe un joyau caché dans Factorio que nous n’avons pas encore totalement exploré. Je n’oublierai jamais à quel point j’ai apprécié le scénario multijoueur Bataille de production qui s’est déroulé il y a des années. Des points sont attribués pour tout ce que vous fabriquez et retirés pour tout ce que vous consommez. Mon moment préféré de tous les temps dans Factorio a été celui où le score de notre équipe est passé de 60k points positifs à 60k points négatifs par minute et où tous ceux qui regardaient ont dit : "Mais qu’est-ce qui se passe ?".' author='Rain, <a href="https://www.twitch.tv/rain9441">Créateur de contenus et Speedrunneur</a>' %}

{% include quote.html text='"The game design is so complex, they must have some crazy spreadsheets and tools to balance all this out" was also something I thought before working on the game. Then I started working and realized it was all balanced and designed by just playing the game.' translation='"La conception du jeu est si complexe, ils doivent avoir des feuilles de calcul et des outils délirants pour équilibrer tout ça", c’est aussi ce que je pensais avant de travailler sur le jeu. Puis j’ai commencé à y travailler et j’ai réalisé que tout était équilibré et conçu simplement en jouant au jeu.' author='Twinsen, Développeur chez Wube' %}

{% include quote.html text='I remember that I almost didn’t pick up Factorio because of the basic graphics, but the trailer was amazing at showing the ever-growing scale that I’ve come to love about the game. What I really enjoyed in the pre-release era was the constant evolution of the game; new core designs were invented regularly (like the Main Bus and City Blocks), there were weekly blogs, new features were added regularly (Nuclear and Infinite Science), and big overhaul mods were reaching maturity (Bobs, Angels and AAI). I hope the communication from Wube starts soon for the expansion, so we can reignite the magic of being part of the evolution of the game we love.' translation='Je me souviens que j’ai failli ne pas prendre Factorio à cause de ses graphismes basiques, mais la bande-annonce était incroyable, en montrant le développement constant que j’ai appris à aimer dans ce jeu. Ce que j’ai vraiment apprécié à l’époque précédant la sortie de la version officielle, c’est l’évolution constante du jeu : de nouveaux modèles de base étaient inventés régulièrement (comme le bus principal et les CityBlocks), il y avait des publications hebdomadaires, de nouvelles fonctionnalités étaient ajoutées régulièrement (le nucléaire et les recherches infinies), et les gros mods de révision arrivaient à maturité (Bobs, Angels et AAI). J’espère que la communication de Wube commencera bientôt à propos l’extension, afin que nous puissions raviver la magie de pouvoir participer à l’évolution du jeu que nous aimons.' author='Nilaus, <a href="https://www.youtube.com/c/Nilaus">Créateur de contenus</a>' %}

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://alt-f4.blog/discord) pour ne rien rater !
