---
author: stringweasel, Mr_George
editor: Nanogamer7, Conor_, Therenas, MyNameIsTrez, Firerazer
translator: bev, Firerazer
image:
  url: /assets/ALTF4/59/thumbnail.jpg
  transcription: Une capture d’écran de l’engrenage de Factorio dans r/place
title: "Alt-F4 n°59 - r/place 2022 : un récit pixélisé"
lang: fr
discuss:
  discord: https://alt-f4.blog/discord
  reddit: https://www.reddit.com/r/factorio/comments/u49kx7/altf4_59_rplace_2022_a_pixelated_tale/
  forum: https://forums.factorio.com/viewtopic.php?f=5&t=102131
---

Quelques semaines après le chaos de r/place, notre historien résident *stringweasel* a pris l’initiative de reconstituer la chronologie des faits et la manière dont la communauté Factorio a tenté de laisser son empreinte sur la toile. Des batailles ont été livrées, des alliances ont été forgées, et on s’est beaucoup amusé ! Si cet article vous a rappelé une histoire amusante à propos de r/place que vous souhaitez partager, nous serions ravis de l’entendre sur Reddit ou sur notre Discord, dont les liens figurent en bas de page.

## r/place 2022 : un récit pixélisé <author>stringweasel, Mr_George</author>

Il y a deux semaines, la plupart des fervents adeptes de Reddit ont eu un moment hors du temps, ils étaient absorbés par [r/place](https://www.reddit.com/r/place/). Des millions de personnes étaient avidement assises derrière leur écran. Des masses et des masses d’internautes attendaient avec impatience la fin du délai de cinq minutes pour pouvoir placer leur prochain pixel. Mais ils n’étaient pas nécessairement excités par le pixel en lui-même. Non, il s’agissait de faire partie du grand tableau. Contribuer à l’objectif commun de sa communauté. Il s’agissait de réaliser ensemble quelque chose de grand, et de laisser quelque chose de beau sur la toile de r/place.

### C’est quoi ce r/place ?

r/place a commencé comme une expérience sociale sur Reddit à l’occasion du [poisson d’avril](https://www.reddit.com/r/announcements/comments/62mesr/place/) de 2017. Elle a été imaginée par le créateur de [Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html), [Josh Wardle](https://www.powerlanguage.co.uk/). Il s’agissait d’une toile blanche de 1000x1000 pixels sur laquelle les utilisateurs pouvaient placer un pixel de couleur toutes les cinq à vingt minutes. Avec plus d’un million de participants, qui ont placé un pixel dessus et environ 16 millions de pixels placés au total, ce fut un succès massif ! Les communautés ont travaillé ensemble pour créer de magnifiques œuvres d’art, et ont mis la plupart des sites Reddit en ébullition. Après trois jours, la toile a été gelée, figeant ainsi toutes les œuvres d’art qui y avaient été créées.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/rplace-2017.jpg' alt='Le résultat final du premier r/place en 2017.' caption='Le résultat final du premier r/place en 2017.' %}

Comme la plupart des communautés en 2017, [r/Factorio](https://www.reddit.com/r/factorio/) s’est battue pour obtenir un espace sur la toile et a énormément apprécié l’événement. Notre communauté était déjà forte, même si le jeu n’allait sortir officiellement que trois ans plus tard. Au final, sur cette seule toile, nous avons réussi à assurer non pas un, mais deux emplacements ! L’un d’entre eux se trouvait au-dessus de la célèbre zone de [La Tragédie de Dark Plagueis le Sage](https://starwars.fandom.com/wiki/The_Tragedy_of_Darth_Plagueis_the_Wise). En voici une [belle visualisation](https://draemm.li/various/place-atlas/), qui fournit des descriptions pour toutes les œuvres d’art qui ont survécu à r/place 2017.

{% include gallery.html items='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/rplace-2017-first.jpg;La première œuvre d’art sur r/place 2017 avec notre signature de convoyeur et de packs de science et un engrenage étrange.,https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/rplace-2017-second.jpg;Notre deuxième œuvre d’art était une interprétation plus détaillée du logo officiel de Factorio.' %}

Le 28 mars 2022, une nouvelle édition de r/place a été [annoncée](https://www.reddit.com/r/reddit/comments/tqbf9w/bringing_back_rplace/) pour le 1 <sup>er</sup> avril. La suite a été un moment épique d’excitation, de crainte, de coopération et de défaite. Cet article est une tentative de décrire l’essentiel de ce qui s’est passé. Ce fut une sacrée aventure.

### L’aventure

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/benchy.mp4' alt='Vidéo de notre première œuvre d’art dans r/place 2022.' caption='Vidéo de notre première œuvre d’art dans r/place 2022. (<a href="https://place.thatguyalex.com/">Source</a>).'  width='1200px' %}

Tout a commencé par un [fil de discussion](https://discord.com/channels/139677590393716737/959132842787487814) du modérateur *SpeckledFleebeedoo* sur le serveur Discord de Factorio, en préparation du démarrage de r/place le lendemain. C’était plutôt calme dedans, mettant surtout en avant ce que la communauté Factorio avait créé en 2017. Le lendemain, tout comme en 2017, r/place a commencé avec une toile de 1000x1000 et 16 couleurs. Il était temps pour Factorio de montrer à nouveau ce dont sa communauté était capable ! Après une brève discussion sur notre propre serveur Discord Alt-F4 où le premier pixel a été placé à `{271,555}` par *stringweasel*, l’emplacement a été communiqué au serveur Discord officiel de Factorio, et c’est là que ça a commencé. Il n’y avait pas encore de projet officiel, alors il a été décidé d’écrire "r/FACTORIO", comme en 2017, sauf que nous (ou moi, vraiment) avons accidentellement inversé les couleurs. Cela a commencé à croître régulièrement alors que la nouvelle se répandait de commencer à placer des pixels, mais notre image de référence était une capture d’écran de 2017 difficile à utiliser. Heureusement, *ivanjermakov* s’est proposé et est devenu notre premier concepteur de plan.

La toile était encore vide lorsque l’emplacement initial a été choisi, mais bien sûr, il y a toujours la menace d’une communauté qui dessine sur notre emplacement. La première menace de ce genre a été le drapeau belge arrivant du sud. Des négociations de paix ont donc été ouvertes et ils ont convenu de ne pas couvrir notre art. C’est à cette époque que les plans suivants ont été créés, comprenant des convoyeurs. Cependant, il y avait un problème pour que le dernier `O` de Factorio ait la forme d’un engrenage, parce que l’esprit de ruche des Factoriens essayait de créer un `O` normal. Cela a donné lieu à des [formes très étranges](https://media.discordapp.net/attachments/959132842787487814/959481710414815232/unknown.png) ressemblant à des beignets. Ce n’est qu’après un certain temps que l’engrenage a été repensé et dessiné avec succès. Dès que l’idée de base de l’engrenage était visible (et de nombreux messages envoyés), les troupes l’ont terminé et défendu. Le travail sur le convoyeur nord a commencé. Il a suscité une controverse : le convoyeur devait-il avoir des pixels gris-noir alternés (comme en 2017) en bas, ou une ligne grise continue ? Le plus gros problème, cependant, était que des Factoriens malavisés ont défait tout le travail sur le bas du convoyeur pendant deux heures entières. Ce n’est que bien plus tard que le convoyeur s’est finalement enroulé sur l’ensemble du logo de Factorio.

{% include compare.html id='0' width='1192px' height='572px' old='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/first-blueprint.jpg' new='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/final-ish-benchy-blueprint.jpg' caption='Le premier plan officiel (à gauche) utilisé sur le site r/place en 2022, réalisé par *ivanjermakov*. À droite, l’une des dernières itérations de ce plan. À la fin, il y avait des <a href="https://alt-f4.blog/fr/ALTF4-9/#les-dessous-underneathies">dessous</a> et un autre circuit bleu.' %}

L’époque de la grande controverse sur les convoyeurs était heureusement aussi celle des nouveaux amis. Notre convoyeur du nord était en route pour couvrir le joyeux petit bateau vert nommé Benchy – l’horrible mascotte de [r/3Dprinting](www.reddit.com/r/3Dprinting/). Leur ambassadeur nommé *SevenAndAHalf* est venu demander la paix, car ils avaient déjà dû déplacer leur cher Benchy une fois auparavant. Il a été décidé avec enthousiasme que nous deviendrions amis avec eux, et que Benchy serait sur notre convoyeur ! Cependant, une fois encore, il a fallu du temps pour convaincre les troupes isolées que le convoyeur devait aller *derrière* le bateau vert. Néanmoins, de bonnes relations ont été établies avec r/3Dprinting, et de nombreux pixels de r/Factorio ont été placés pour repousser le Chili et les empêcher de détruire le toit de Benchy. Le bas de Benchy est même devenu une partie de notre plan officiel, et SevenAndAHalf est devenu un allié honorable !

Benchy était bientôt sur le convoyeur, et notre convoyeur faisait son chemin autour du fond de notre logo. À ce moment-là, il y avait trois engrenages ("Factoriooo"?), et il a été décidé que deux de ces engrenages devaient être remplacés par des circuits. Une fois de plus, des troupes Reddit anonymes ont défendu vicieusement les engrenages, rendant impossible le dessin des magnifiques circuits de *ivanjermakov* par-dessus. C’est là que notre très cher *Nano* est intervenu et a créé une feuille Google montrant l’image proposée ainsi que les coordonnées choisies. Chacun a choisi un pixel (ou quelques-uns), puis les a tous placés simultanément. D’une seule voix, *Nano* et *SpeckledFleebeedoo* ont crié de charger, et nous avons tous placé nos pixels prévus simultanément. Ainsi, soudainement, un nouveau circuit vert s’est matérialisé. Un succès ! Cette méthode a assez souvent été utilisée à partir de ce moment-là pour les bras, les packs de science et même les poissons. Cependant, tout n’était pas aussi rose qu’on pourrait le croire.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/xqc-threat.jpg' alt='xqc regardant r/place.' caption='Un diffuseur a décidé d’exécuter une attaque non sollicitée qui a failli nous toucher. (Image prise par l’utilisateur bien nommé <a href="https://knowyourmeme.com/photos/2089903-ralph-in-danger">mxdanger</a>)' %}

Vers 38 heures, le diffuseur *xQcOW* a déclenché un puissant Néant violet. Les grands diffuseurs ont causé beaucoup de problèmes et de controverses au cours du r/place, car avec des dizaines de milliers (parfois des centaines de milliers !) de spectateurs sous leur contrôle, il était trop facile pour eux de faire disparaître complètement les petites communautés. Ce n’était pas la dernière fois que nous étions menacés par un diffuseur. Heureusement, cette fois-ci, le vide ne nous a pas atteint, car nous étions heureusement défendus par des voisins forts comme r/onepiece. C’est la formation d’alliances solides avec nos voisins qui a permis à nos œuvres de durer si longtemps. Nous avons également eu la chance que les diffuseurs étaient souvent occupés avec les communautés les plus fortes, comme Osu, Star Wars et la France, pour n’en citer que quelques-unes. Sinon, cet endroit était assez sûr, à l’exception des attaques continuelles au nord contre le drapeau américain, que le Chili a fini par vaincre. Il y eu beaucoup de craintes que des attaquants trop zélés fassent irruption chez nos voisins de Besiege et RIT (Rochester Institute of Technology) et attaquent nos convoyeurs, mais cela ne s’est heureusement jamais produit.

### Doubler ses efforts

Aux alentours de la 27<sup>e</sup> heure, la taille de la toile a doublé de manière inattendue, tout comme le nombre de couleurs et la nervosité. De nombreuses communautés se sont battues pour avoir de l’espace tout en essayant de déterminer ce qu’il fallait dessiner après la ruée initiale des trolls et des drapeaux. Même dans notre communauté, les tensions étaient élevées car il y avait soudainement beaucoup de voix enthousiastes avec des idées de conception et des plans d’attaque sur ce qu’il fallait faire avec ce nouvel espace. Après quelques hésitations, nous avons fini par sécuriser la zone autour de `{1600,550}`, car comme *Stuckey* l’a suggéré, cela permettrait de connecter un convoyeur souterrain à notre emplacement occidental qui se trouve au même niveau Y. Donc, un plan a été mis en action. Nous sécuriserons la zone avec des convoyeurs dans un premier temps, comme le prévoient les plans de *pg*, en attendant l’interprétation pixélisée de *ivanjermakov* de l’engrenage de Factorio. Ce plan d’engrenage a ensuite été amélioré par *apatton*, qui n’a utilisé que cinq couleurs, ce qui le rend plus joli et plus facile à défendre.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/gear-short-after-construction.jpg' alt='L’Engrenage juste après sa construction initiale, au milieu des combats du Néant noir.' caption='L’Engrenage juste après sa construction initiale, au milieu des combats du Néant noir.' %}

Comme vous le savez peut-être, la zone a été sécurisée avec succès. Des alliances ont été conclues, des batailles ont été menées et des pixels ont été perdus (nous y reviendrons plus tard). Cependant, le premier doublement de la toile n’était pas le dernier tour de passe-passe de Reddit. Non, après environ 54 heures, la toile a encore doublé de taille, passant à 2000x2000 pixels ! Il y avait tellement d’espace ouvert, qui est resté longtemps sauvage avec des drapeaux et des *Amongi*. Heureusement, ce changement a été anticipé par la communauté Factorio, et nous avions un plan ! Comme l’a mentionné *Mr_George*, pour construire en grand, nous devions construire ensemble. Une sorte d’œuvre d’art commune partagée entre différentes communautés. *Nano* a fait une excellente suggestion : construire un train. Nous construirions notre célèbre locomotive, et les autres communautés pourraient monter dans les wagons ! Rapidement, le talentueux modérateur Discord *Maxreader* a dessiné un magnifique pixel-art illustrant cette idée. Nous avons également contacté des partenaires potentiels pour ce projet, notamment des communautés comme Mindustry, Unturned, Sea of thieves, l’Allemagne, Risk of Rain, l’Inde et r/furry_irl.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/wagon-mockup.jpg' alt='La maquette de notre train avec des wagons personnalisés pour r/furry_irl et Mindustry. Malheureusement, seul le wagon Mindustry a été réalisé.' caption='La maquette de notre train avec des wagons personnalisés pour r/furry_irl et Mindustry. Malheureusement, seul le wagon Mindustry a été réalisé.' %}

Comme la toile avait encore doublé, nous avons été beaucoup plus rapides à trouver un emplacement autour de `{500, 1200}` (ce qui avait encore été recommandé par *Stuckey*). Le problème, c’est que tout le monde était là aussi ! Nous avons rapidement manqué de place et avons été serrés les uns contre les autres - à côté de grands drapeaux et d’un voisin assez vilain. Il y avait également un risque de collision avec la communauté de Risk of Rain qui construisait une image sur le nez de notre locomotive. Nous les avons contactés et, dans le cadre d’un accord de paix fructueux, il a été convenu qu’ils déplaceraient leur figurine quelques pixels plus bas et qu’en contrepartie, ils obtiendraient un wagon dédié. Cela nous a permis de terminer la locomotive et le premier wagon, occupé par nos amis de Mindustry. Nous avons essayé de construire d’autres wagons pour d’autres alliés, mais il n’y avait pas de place. Nous avons même contacté la communauté de Portal pour qu’elle construise un portail dans lequel le train pourrait passer, ce qui nous permettrait de construire plus de wagons. Mais ils étaient trop occupés, car ils étaient déjà sur trois gros projets à ce moment-là. Cela a obligé les communautés r/furry_irl, Unturned et Risk of Rain à malheureusement abandonner ce projet de wagon, et la progression a stagné.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/train.mp4' alt='Vidéo montrant la durée de vie du Train.' caption='Vidéo montrant la durée de vie du Train (<a href="https://place.thatguyalex.com/">Source</a>).' width='1228px' %}

Enfin, comme vous avez pu le remarquer dans la vidéo ci-dessus, le train a perdu son nez à un moment donné. C’était beaucoup plus proche d’une bousculade que d’une bataille après cet événement malheureux. Sur la droite, il y avait un magnifique drapeau mexicain, qui ne menaçait pas notre train à ce moment-là. Ce drapeau a probablement été empêché de s’étendre plus à gauche par notre séduisant voisin du sud. Cependant, ce voisin du sud a été victime de vandalisme, ce qui, à un moment donné, a incité une communauté vigilante à le détruire complètement. Le problème est que cela a donné l’opportunité à la bannière mexicaine de s’étendre vers l’ouest jusqu’à sa taille maximale. Et en un clin d’œil, le nez de la locomotive a été coupé par le drapeau mexicain. Nous avons tenté (et même le Discord mexicain qui était l’un de nos alliés) de garder le train, mais cela a finalement échoué.

Cependant, cela a pu être une bénédiction déguisée, car toute la concentration était alors requise au niveau de l’engrenage. C’était le chaos.

### La Guerre de la Noix

Ici est racontée l’histoire de la Guerre de la Noix. Pas une bataille solitaire, mais une guerre, puisqu’il s’agissait de batailles sans fin autour de l’Engrenage de Factorio sur la première extension de la toile. Notre engrenage, ou comme nos ennemis le désignaient par erreur sous le nom de [La Noix](https://www.reddit.com/r/ecuador/comments/tw2iam/conquistemos_esa_parte_de_ah%C3%AD_hagan_una_nueva/).

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/gear.mp4' alt='Vidéo montrant la durée de vie de notre monument, notre diffuseur d’espoir, notre Engrenage.' caption='Vidéo montrant la durée de vie de notre monument, notre diffuseur d’espoir, notre Engrenage. (<a href="https://place.thatguyalex.com/">Source</a>).' width='1200px' %}

Comme mentionné précédemment, la zone était à l’origine sécurisée par des convoyeurs. C’était une bonne stratégie car l’espace était très vite revendiqué par d’autres communautés. Le logo amélioré de l’engrenage a également été bien apprécié par la communauté, et la construction a commencé peu après la sécurisation de l’espace. Cependant, la construction en était à peine à mi-chemin avant que la première attaque - le Néant - ne survienne. Elle avait déjà lourdement endommagé notre voisin de #100Devs. Heureusement, nous avons envoyé des espions dans le Discord du Néant, qui nous ont discrètement relayé l’information, afin que nous connaissions leur plan. C’est là que de bons alliés et de profondes amitiés se sont créés, car grâce aux efforts combinés de Pikmin, Danidev, #100Devs et même de la Norvège, nous avons pu combattre le Néant ! Ils semblaient avoir accepté la défaite, et ont préféré rediriger leurs attaques vers le nord. Avec l’aide de nos nouveaux amis, nous avons défendu nos convoyeurs, et bientôt notre engrenage était complet.

Les gens autour de nous semblaient vraiment apprécier l’engrenage, car bientôt l’ambassadeur de notre voisin roumain *Ironic_Onion* nous a contactés. Ils nous ont proposé d’étendre nos convoyeurs sur leur drapeau, mais seulement si nous assortissions leurs couleurs à leur drapeau. Et c’est ainsi qu’une autre alliance a commencé avec la Roumanie ! La construction de nos nouveaux convoyeurs était bien avancée quand un nouvel ennemi est arrivé : l’Équateur. Ce pays, qui compte près de 18,6 millions d’habitants, s’approchait rapidement, tandis que nos troupes prenaient des positions défensives. Le problème était que leur population n’était pas en ligne - ce qui signifie qu’ils n’étaient pas sur un seul serveur Discord uni. En plus de cela, le subreddit [r/Ecuador](r/Ecuador) avait supprimé tous les messages liés à r/place. Les chances de pourparlers de paix semblaient minces. Tellement minces, en fait, que notre ambassadeur officiel *Mr_George* a commencé une longue recherche pour entrer en contact avec les Équatoriens, rejoignant même six de leurs Discord. Cependant, les négociations avec l’Équateur se sont avérées trop difficiles à établir. Les Discords acceptaient occasionnellement de faire la paix et peut-être de s’allier avec nous, mais cela n’a pas arrêté la ruche équatorienne. Plusieurs heures plus tard, il semblait que tous les pourparlers de paix étaient oubliés, car ils ont attaqué à nouveau ! Cette fois, leur attaque était plus puissante. Ils ont détruit DaniDev et ont commencé à enlever nos convoyeurs. Encore une fois, notre ambassadeur *Mr_George* a sauté entre leurs serveurs frénétiquement pour réaliser une œuvre. Un sanctuaire mi-rouage-mi-cœur a même été créé pour montrer notre bonne foi, mais en vain. Nous avons reconnu notre défaite, et après avoir construit leurs lettres sur notre territoire, ils ont arrêté, heureusement.

Dans ce bref moment de paix, nous avons décidé de nous concentrer sur le perfectionnement de notre conception. Nous avons même réussi à relier notre première et notre deuxième œuvre d’art avec un convoyeur souterrain. Mais hélas, ce fut de courte durée, car nous avons été attaqués par la Roumanie. Cependant, l’alliance n’était pas rompue, leurs troupes étaient simplement mal dirigées. Ils construisaient la fameuse [colonne sans fin](https://fr.wikipedia.org/wiki/Ensemble_sculptural_de_Constantin_Br%C3%A2ncu%C8%99i_%C3%A0_T%C3%A2rgu_Jiu), roumaine, mais les ouvriers ont fait preuve d’un excès de zèle, la construisant de plus en plus haute, tout comme les Babyloniens. Une fois de plus, notre ambassadeur est sorti et a parlé aux Roumains pour leur dire que leur tour viole notre traité de paix. Ils n’ont pas pu arrêter leur ruche d’ouvriers, mais ils sont intervenus pour nous aider à défendre nos convoyeurs. Cette approche a fonctionné, et bientôt nos convoyeurs étaient à nouveau en sécurité. Nous avons également pu nous concentrer sur la tour roumaine sans nous soucier du flanc de l’Équateur, car ils dormaient.

C’est à ce moment-là que la toile a encore doublé ! Cela a permis de lancer le projet d’expansion du nouveau train, mais a considérablement réduit le nombre de défenseurs de l’engrenage. Nos troupes ont été distraites, et l’Équateur a saisi sa chance une fois de plus. Cette fois cependant, ils étaient menés par un diffuseur espagnol qui a dirigé son attaque vers les innocents Pikmin en dessous de nous, notre allié de confiance. Avec nos autres voisins, nous avons combattu cette attaque avec succès, nous les avons aidés à reconstruire, et nous avons même récupéré un peu plus de surface de toile. Mais comme toujours, cette victoire a été de courte durée, car un ennemi encore plus mortel nous attendait pendant que nous nous concentrions à nouveau sur la locomotive.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/xqc-gear-threat.jpg' alt='Le diffuseur xQcOW déploie son armée de néant mortel près de notre engrenage bien-aimé.' caption='Le diffuseur xQcOW déploie son armée de néant mortel près de notre engrenage bien-aimé.' %}

xQcOW a une audience gigantesque et manie une force incroyable, corruptrice et presque impossible à arrêter. Il s’en est servi pour déployer un néant noir mortel, et cette fois, il est passé très, *très*, près de chez nous. Il est passé à quelques pixels de nous, anéantissant les œuvres de #100Devs et Nep Nep au passage. Nous étions soulagés qu’ils ne nous aient pas touchés, mais l’humeur était toujours sombre. Nous aidions nos alliés à reconstruire, sachant que nous étions à deux doigts d’être laissés en ruines. Heureusement, la reconstruction s’est bien passée, et nous avons même eu quelques heures de paix.

Comme vous le savez, il n’y a pas eu de vraie paix dans la Guerre de la Noix. Les équatoriens ont attaqué *de nouveau*, cette fois en s’étendant vers notre engrenage et en coupant la moitié inférieure de nos convoyeurs. Dans leur esprit, notre alliance déjà fragile était oubliée. Ils ont semblé s’arrêter après avoir capturé une partie de nos convoyeurs, mais ce n’était que le début de la nuit noire. Nos troupes étaient fatiguées, et furieuses qu’un diffuseur polonais soit arrivé et ait commencé à attaquer notre drapeau roumain voisin, qui était défendu par un diffuseur roumain. C’était une grande bataille, si grande que nous avons commencé à perdre des convoyeurs dans le feu croisé. Tout le monde savait que la toile se terminait dans quelques heures, le temps était donc compté pour laisser une marque permanente dans l’histoire. Cependant, l’invasion de notre voisin n’était que le début de notre disparition. Pourquoi ? Non seulement nous avons oublié notre alliance avec les Roumains, mais les Équatoriens y ont vu l’occasion d’attaquer aussi le drapeau roumain. Cela a obligé le drapeau polonais à riposter de manière décuplée. C’était la guerre totale. Nous avons envoyé des transmissions d’urgence à nos alliés : "Tenez la Noix !", mais à cause de cette malheureuse séquence d’événements, la machine de mort polonaise a complètement anéanti toute notre présence sur la toile orientale. À quelques minutes de la fin du compte à rebours, il ne restait plus rien de nous, de Nep Nep et de Pikmin. Avec la tristesse dans le cœur due à la destruction de notre symbole le plus précieux, nous nous réjouissions du fait que nous avions toujours notre œuvre d’art occidentale, qui a résisté à l’épreuve du temps. Quant à l’engrenage, il restera toujours dans nos cœurs.

{% include image.html src='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/100devs-mural.jpg' alt='Une fresque réalisée par nos amis de #100Devs.' caption='Une fresque réalisée par nos amis de #100Devs représentant certains des héros méconnus qui ont joué un rôle, direct ou indirect, dans la Guerre de la Noix. Elle montre, à partir de la gauche, un cœur bleu par Celeste, Dogoo de Neptune Hyperdimension, Leon Noel de #100Devs, un Pikmin jaune, Neptunia de Neptune Hyperdimension, Arceus de Pokémon, un canard avec un couteau par digital-duck.com, et un jaguar. Réalisé par *Trainer_Brendan* de #100Devs' width='700px' %}

### Pensées d’amis et d’alliés

{% include quote.html text='One of the most interesting things was fighting against our own hivemind for the belts! Several times I tried to change the colors of the belts to dark blue, but the hivemind was in protection-mode and kept reverting it back to cyan!' translation='L’une des choses les plus intéressantes a été de se battre contre notre propre esprit de ruche pour les convoyeurs ! Plusieurs fois, j’ai essayé de changer la couleur des convoyeurs en bleu foncé, mais la ruche était en mode de protection et revenait sans cesse au cyan !' author='Telokis' %}

{% include quote.html text='I missed r/place event in 2017, but really wanted to participate. So I did this year. Factorio is by far my favorite game so without hesitation I checked its Discord for community plans on r/place. Across four days I worked on multiple designs, coordinated the work and even coded the basic tool to overlay coordinates over images. It was an incredible experience.' translation='J’ai manqué l’événement r/place en 2017, mais j’aurais vraiment voulu y participer. Je l’ai donc fait cette année. Factorio est de loin mon jeu préféré, donc sans hésiter j’ai vérifié son Discord pour les plans de la communauté sur r/place. Pendant quatre jours, j’ai travaillé sur plusieurs plans, j’ai coordonné le travail et j’ai même codé l’outil de base pour superposer les coordonnées sur les images. C’était une expérience incroyable.' author='ivanjermakov' %}

{% include quote.html text='Through r/place, I noticed a massive difference between us and you Factorio while collabing - that we used construction bots and you haven’t. Funniest thing I’ve ever seen.' translation='Par le biais de r/place, j’ai remarqué une différence massive entre nous et vous Factorio lors de la collaboration : le fait que nous avons utilisé des bots de construction et vous pas du tout. La chose la plus drôle que j’ai jamais vue.' author='router, modérateur de Mindustry et coordinateur des constructions' %}

{% include quote.html text='Those with a keen eye may have noticed something not Factorio-related in between the rest of the builds - a little purple flower. This addition was a personal request from me to the Factorio community. My wife is currently pregnant with our first child and when she arrives in a few months we want to name her Violet. Thank you to everyone who helped keep the violet safe on the canvas.' translation='Ceux qui ont un œil attentif ont peut-être remarqué quelque chose qui n’est pas lié à Factorio entre le reste des constructions : une petite fleur violette. Cet ajout est une demande personnelle de ma part à la communauté Factorio. Ma femme est actuellement enceinte de notre premier enfant et quand il arrivera dans quelques mois, nous voulons l’appeler Violette. Merci à tous ceux qui ont aidé à garder la violette en sécurité sur la toile.' author='agenteightysix' %}

{% include quote.html text='It’s surprising how easy it was to completely construct our designs from scratch, yet how hard it was to maintain them. Pretty on-brand for Factorio, I’d say.' translation='Il est surprenant de constater à quel point il a été facile de construire entièrement nos conceptions à partir de rien, mais aussi à quel point il a été difficile de les maintenir. C’est tout à fait dans l’esprit de Factorio, je dirais.' author='yauz' %}

{% include quote.html text='I still think we should have covered the canvas in as many belts as possible.' translation='Je pense toujours que nous aurions dû recouvrir la toile d’autant de convoyeurs que possible.' author='SevenAndAHalf, r/3Dprinting' %}

{% include quote.html text='I’m happy I could help my favorite game in such an historical event, it worth every pixel I give and every hour I didn’t sleep.' translation='Je suis heureux d’avoir pu aider mon jeu préféré dans un tel événement historique, cela vaut chaque pixel que je donne et chaque heure que je ne dors pas.' author='Mr_George' %}

{% include quote.html text='Risk of Rain wants to give a MASSIVE thank you to the r/place Factorio community for helping us out tremendously as our allies! We really couldn’t have done it without you!' translation='Risk of Rain souhaite adresser un IMMENSE merci à la communauté r/place de Factorio pour l’aide considérable qu’elle nous a apportée en tant qu’alliés ! Nous n’aurions vraiment pas pu le faire sans vous !' author='Jaco, propriétaire du serveur officiel r/place Risk of Rain' %}

### Le Néant blanc final

Dans les derniers moments de r/place, le Néant blanc est arrivé. Il s’agissait pour Reddit de changer la palette de couleurs de la toile afin que seuls les pixels blancs puissent être placés. Lentement, nous avons commencé à effacer l’art que nous avions passé trois jours à créer, à défendre et à combattre. Nous défaisions chaque pixel sur lequel nous avions versé de la sueur et des larmes, en attendant que le compteur atteigne zéro. Par un beau coup du sort, nous avons effacé toutes les batailles, le stress et la détermination qui nous ont tenus pendant 83 heures, et n’avons laissé derrière nous que des souvenirs. Cela nous a permis de nous libérer du souci de savoir *qui a fini par avoir l’œuvre parfaite* et de nous concentrer sur l’aventure que nous, plus de six millions de personnes, avons vécue ensemble. Peut-être même que cela nous montre que ce n’est pas ce que nous laissons derrière nous qui est important, mais plutôt les relations que nous construisons au cours de notre voyage.

{% include video.html mp4='https://media.alt-f4.blog/ALTF4/59/white-void.mp4' alt='Vidéo des derniers instants alors que le Néant blanc est arrivé et a nettoyé la toile en ne laissant derrière lui que des souvenirs.' caption='Vidéo des derniers instants alors que le Néant blanc est arrivé et a nettoyé la toile en ne laissant derrière lui que des souvenirs. (<a href="https://www.reddit.com/r/place/comments/twljrm/antivoid_the_end_of_rplace/">Source</a>).' width='1200px' %}

Ou peut-être que Reddit voulait simplement faire quelque chose de différent de ce qu’ils avaient fait en 2017. De nombreuses communautés reconstruisent actuellement la toile telle qu’elle était dans son état final, avant l’arrivée du Néant blanc (comme [ici](https://place-atlas.stefanocoding.me/), [ici](https://www.reddit.com/r/place/comments/txvk2d/rplace_datasets_april_fools_2022/) ou [ici](https://www.reddit.com/r/thefinalclean/)). Ce qui est toutefois remarquable, c’est le courage dont a fait preuve la communauté Factorio pendant la saga r/place. De nombreux ennemis ont menacé notre zone bien établie. Des trolls, des arcs-en-ciel, des hordes d’*Amongi*, et de multiples Néants mortels. Mais la communauté est toujours restée forte, et a surtout construit des alliances solides avec nos voisins en les incorporant dans notre schéma directeur. Nous avons préféré les négociations de paix à l’incitation à la guerre, nous avons gardé nos zones sécurisées plutôt que d’effectuer de dangereuses représailles, et nous avons toujours préféré les convoyeurs aux robots. Cela nous a permis de résister à l’épreuve du temps, et d’avoir notre monument gravé dans les couloirs du temps, pour ne jamais être oublié. Ou du moins, jusqu’à ce que le prochain r/place ou *Amongi* prenne inévitablement le dessus.

### Annexe - Nos alliés

Enfin, nous tenons à remercier tous les ambassadeurs des autres communautés qui ont noué des alliances avec nous. Cela n’aurait pas été possible sans vous tous. C’était génial de travailler avec vous, de construire avec vous, et de se battre avec vous. C’était un honneur !

| Communauté        | Ambassadeur(s)|
|------------------ |------------|
| Belgique | redbart, BelgianPixel, AquaBoy |
| 3D Printing | SevenAndAHalf |
| Rotchester Institute of Technology | |
| CSH | HG |
| PlaceEu | Fabi, Jonah, Treehearth |
| One Piece | Cameroon |
| Colombie | Lockrick, Mr_George, Leridon |
| Mindustry | Valoneu, yaryuya, Meep of faith, BasedUser |
| Besiege | milk, Titoino |
| Dwarf fortress | brine909 |
| Monténégro | spiritthefox |
| United Art Factions | envy2000 |
| Pérou | Adrian HV |
| Trackmania | Filegzeug, FalameHorus |
| #100devs | 54m4n, Crafty |
| Karlson | cZar Void |
| Pikmin | jfryk, jame, DreamsFox, Mistophant |
| Neptune | BistreeYaSpatHochy |
| Norvège | |
| Roumanie | Mr_George, Ironic_Onion, Toma |
| LOTR | Njorsky |
| Popheads | SevenAndAHalf, mxdanger, Ghostly |
| Red Devils | robbie |
| Chara | Ghostly |
| ACS | EpicExplosivesGuy, OffAndSphere |
| Dyson Sphere Program | Ludus Machinae, Appw |
| DuckFace | Brandino |
| Shapez.io | Burák |
| Satisfactory | AnnO, KronaSamu |
| r/furry_irl | dowotdashdotdot |
| Risk of rain | Mr_George, mxdanger, cbhv4321 |
| Unturned | mathyou, P9nda |
| r/196 | SevenAndAHalf |
| Void Spy | hornhonker1, mxdanger, iHouqLF |
| Équateur | Mr_George |
| RIT | Mr_George, CoderMason |
| DaniDev | CoderMason |
| Hytaleinfo | BlitzStrike_ |

## Contribuer

Comme toujours, nous attendons vos contributions pour les Alt-F4, que cela soit par la soumission d’un article ou en aidant pour les traductions. Si vous avez quelque chose d’intéressant en tête que vous souhaitez partager avec la communauté, vous êtes au bon endroit. Si vous n’êtes pas sûr, nous serons heureux de vous aider en discutant structure, contenu et idées. Donc si vous voulez vous impliquer dans les Alt-F4, rejoignez-le [Discord](https://alt-f4.blog/discord) pour ne rien rater !
